[मनोरंजक झंकार]
[प्रेरक संगीत]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[वर्णनकर्ता] वह दूरी
ही समय को शक्ति प्रदान करती है।
वह दूरी ही
किसी व्यक्ति के मूल्य को निर्धारित करती है।
उस दूरी पर ही मैंने अपनी जान दांव पर लगा दी है।
-वह दूरी 100 मीटर है।
-[खुशी की आवाज धीमी हो जाती है]
[रेस स्टार्टर] सेट…
[बिगुल की आवाज]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[मौन]
[हाँफते हुए]
[सांस फूलते हुए]
तोगाशी
[मित्र] तोगाशी, तुम
पूरी दुनिया में सर्वश्रेष्ठ बन सकते हो।
मुझें नहीं पता।
हमारे खिलाफ चुनाव लड़ना
आपके लिए बिल्कुल भी मजेदार नहीं होगा।
मैं ऐसा नहीं सोचता क्योंकि मुझे आमतौर पर
किसी के भी खिलाफ दौड़ने में मजा आता है।
तुम
पूरे जापान में छठी कक्षा के सबसे तेज छात्र हो!
[दोस्त]
तोगाशी, तुम तो इस बारे में बिल्कुल लापरवाह हो।
[टोगाशी] आपको ऐसा लगता है?
[पटरी पर ट्रेन की खड़खड़ाहट]
[पक्षियों का चहचहाना]
-[लड़का हांफते हुए]
-हं?
[सांस फूलना, कराहना]
[खांसी]
हैं…
आप ठीक हैं?
हां… मैं… ठीक हूँ।
[हल्की खांसी करते हुए]
लेकिन ऐसा लग रहा है कि
तुम किसी भी पल मर सकते हो।
-[खांसते हुए] नहीं, मैं ठीक हूँ।
-आप ठीक नहीं हैं। आपकी सांस फूल रही है।
[सांस फूलना, खांसना]
मुझे इसकी आदत हो गई है। [तेज़ साँसें लेते हुए]
यह मेरे लिए सामान्य है।
सामान्य?
[सूंघता है, आह भरता है]
[घुरघुराहट, कराहना]
-बहुत-बहुत धन्यवाद। [आह भरते हुए]
-ज़रूर।
[सांस फूलते हुए आह भरता है]
अह…
[हाँफते हुए]
-[छात्रों की बातचीत]
-[घंटी बजने की आवाज़]
[दरवाजा खुलता है]
हम्म? [हैरान होकर]
ठीक है, अब सब लोग शांत हो जाइए।
आज हमारे साथ एक नया सहपाठी जुड़ रहा है।
उसे पहचानती हूँ।
आप कर?
ये वही ट्रांसफर स्टूडेंट है
जिसका मैंने जिक्र किया था। ये कोमिया है।
ठीक है। चलिए उसका स्वागत करते हैं।
मैं, उम…
हैं? [हंसते हुए]
आगे बढ़ो, नमस्ते कहो।
उम… हाय… मेरा नाम है…
आपसे मिलकर अच्छा लगा। मैं कोमिया हूँ।
[लड़की] मुझे आपकी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही!
मुझे भी नहीं। क्या आप इसे ज़ोर से दोहरा सकते हैं?
[शिक्षक आह भरते हैं] चलो, बच्चों।
मैंने अभी क्या कहा?
[लड़का] लेकिन मैं उसका स्वागत कैसे कर सकता हूँ
जब मुझे उसका नाम ही नहीं पता?
-[लड़का हंसता है]
-[शिक्षक] बस करो, जेंटा।
[छात्र हंस रहे हैं]
[शिक्षक] त्रिभुज के आंतरिक कोणों का योग 180 डिग्री होता है।
कुछ लोग इसे 360 डिग्री समझते हैं। यह गलत है।
समांतर चतुर्भुज थोड़े पेचीदा होते हैं,
इसलिए ध्यान से देखें।
[सीटी बजती है]
[हाँफते हुए]
[कोच] ठीक है, अगला।
अरे यार! अगर मैं हार गया तो क्या करूँगा?
तैयार हो जाइए…
[सीटी बजती है]
[हाँफते हुए]
[सांस फूलते हुए]
[सीटी बजती है]
[हाँफते हुए]
[तेज़ हवा की आवाज़]
बहुत खूब।
-[लड़का 1] अलविदा!
-[लड़का 2] अलविदा। कल मिलते हैं!
[आह भरते हुए]
[घड़ी की टिक-टिक]
[दूर से हांफने की आवाज़ आ रही है]
हम्म?
[महिला अस्पष्ट रूप से बोलती है]
[हाँफते हुए]
कोमिया!
[आदमी गुर्राता है]
[तोगाशी] कोमिया!
अरे, रुको!
कोमिया!
पकड़ना!
तोगाशी…
[सांस फूलते हुए]
क्या हुआ? मैं कहाँ हूँ?
आप इस समय मेरे पड़ोस में ही हैं।
मैं आपको उस नदी किनारे तक ले चलूंगा
जहाँ हम पहले थे।
तो, क्या आपको दौड़ना पसंद है?
नहीं, ऐसा नहीं है। यह काफी मुश्किल है।
ठीक है, तो फिर तुम हमेशा भागते क्यों रहते हो?
क्योंकि यह धुंधला हो जाता है।
आपका क्या मतलब है? क्या धुंधला दिख रहा है?
- दुनिया।
-[मधुर संगीत]
जब मैं दौड़ता हूं, तो मुझे
वास्तविकता से भी ज्यादा दर्द होता है, इसलिए यह मेरा ध्यान भटकाता है।
फिर मिलते हैं।
ठीक है, लेकिन…
अगर यही आपके चुनाव लड़ने का कारण है,
तो [हैरानी से]
क्या आपको नहीं लगता कि आप इसका दुरुपयोग कर रहे हैं?
-इसका दुरुपयोग?
-[संगीत समाप्त होता है]
ओह, उह… मैं कैसे समझाऊं?
खैर, दौड़ना ही मेरे पास एकमात्र सहारा है।
हैं?
मैं अकेला रहना पसंद करता हूँ, मैं शर्मीला हूँ, मेरे कोई दोस्त नहीं हैं।
मुझे
अपने जीवन की समस्याओं को हल करने का तरीका कभी भी ठीक से समझ नहीं आता।
इसलिए मैं बस भागता रहता हूँ।
मुझे पता है कि यह केवल एक अस्थायी समाधान है।
लेकिन उस कारण से दौड़ना
मेरे लिए काफी है।
इसलिए मैं इसे करता रहता हूं।
हालांकि मुझे पता है कि
दौड़ने से मेरी समस्याओं का समाधान नहीं हो सकता।
लेकिन कोमिया, आप इस बारे में गलत हैं।
हैं?
यह सच है,
यहाँ आकर दौड़ने से कुछ भी हल नहीं होगा।
लेकिन मुझे एक बात पता है।
और वह क्या है?
इस दुनिया में एक सरल नियम है जिस पर मैं विश्वास करता हूँ।
यह सिर्फ एक खेल से कहीं अधिक है।
किसी और से तेज़ 100 मीटर की दौड़ पूरी करना।
लगभग हर समस्या का समाधान कर सकता है।
क्या यह लगभग हर समस्या का समाधान कर सकता है?
आप इस बारे में इतने निश्चित कैसे हो सकते हैं?
दरअसल, ऐसा इसलिए है क्योंकि... यह मेरे लिए काम करता है।
[कोमिया] उह… मैं समझ गया।
तो फिर…100 मीटर…
क्या ऐसा संभव है?
क्या मैं और तेज़ हो सकता हूँ?
आपको
इसका फैसला खुद ही करना होगा।
[चिंतनशील संगीत]
यह फैसला मेरा है।
[ऊर्जावान थीम संगीत]
[थीम संगीत समाप्त]
-[महिला] अलविदा, सब लोग!
-[समूह] अलविदा!
-[लड़का] तोगाशी।
-[अस्पष्ट बातचीत]
क्या तुम कावानो के घर पर खेल खेलने आना चाहते हो ?
नहीं कर सकता। माफ कीजिए, मुझे
आज कहीं जाना है। शायद अगली बार।
[टोगाशी] कल मिलते हैं।
-हं?
-कितना बेकार है। वो बिल्कुल भी मजेदार नहीं है।
[हाँफते हुए]
बस! अपने हाथों को और हिलाओ!
कल्पना कीजिए कि आप जमीन पर
पूरी ताकत से लात मार रहे हैं!
[मध्यम गति का गिटार संगीत]
[हंसी, बातचीत]
[सांस फूलना]
[टोगाशी] अपने घुटने और ऊपर उठाओ।
-[संगीत समाप्त होता है]
-[बकबक]
[लड़का] अरे, तोगाशी, क्या आज मेरे घर पर गेम खेलना चाहोगे ?
अह, दुर्भाग्यवश, मेरे पहले से ही कुछ प्लान हैं।
-क्या? तुम हमें फिर से धोखा दे रहे हो?
-माफ़ कीजिए, मैं नहीं आ सकता।
कल मिलते हैं।
मुझे समझ नहीं आता कि
वह बार-बार इस तरह हमें छोड़कर क्यों भाग जाता है।
[हाँफते हुए]
क्या आपको रोजाना दौड़ने से थकान नहीं होती?
आप बेहतर हो रहे हैं,
लेकिन क्या यह मुश्किल नहीं है?
मैं ठीक हूँ। ऐसा लगता है कि जितना ज्यादा मैं अभ्यास करता हूँ,
मेरे पैर उतने ही हल्के महसूस होने लगते हैं।
और यह एक तरह से मजेदार भी है।
वैसे तो स्पोर्ट्स डे आने वाला है, इसलिए आपको
आराम करने के लिए एक दिन की छुट्टी जरूर ले लेनी चाहिए।
आराम करना व्यर्थ लगता है।
इसके अलावा, मुझे आपसे और भी बहुत कुछ सीखने की जरूरत है।
हां, लेकिन आराम करना
भी प्रशिक्षण का एक हिस्सा है।
[टोगाशी] ओह, और आपको
सच में कुछ नए जूते खरीद लेने चाहिए।
हाँ, ठीक है।
आज मेरी कला और शिल्प की क्लास थी, अच्छा हुआ।
-मैं इसे लपेट देता हूँ।
-[टेप की चीखने की आवाज़]
नहीं, नहीं, रुको, कोमिया!
मुझे नहीं लगता कि ऐसा होने वाला है...
[कोमिया गुर्राता है] लो, अब काम हो जाएगा।
मुझे इसके बारे में पता नहीं है।
आपके जूते बहुत भद्दे दिखते हैं।
अब वे ठीक महसूस कर रहे हैं।
वे किसी तरह टिके हुए हैं।
ओह, क्या इसलिए कि आपके माता-पिता
आपको नए जूते नहीं खरीदेंगे?
नहीं।
दरअसल, वे मुझसे बार-बार कह रहे हैं कि
वे मुझे एक नई जोड़ी जूते दिलाना चाहते हैं।
लेकिन चूंकि मैं इतने लंबे समय से इनमें दौड़ रहा हूं , इसलिए मेरा मन कर रहा है कि मैं इनमें ही रेस करूं।
हाँ, अगर मैं
100 मीटर दौड़ जीत जाता हूँ,
क्या इसका मतलब है कि मुझे पदक मिलेगा?
क्या? हाँ। 100 येन वाले स्टोर से एक।
मैं जो चाहता हुँ।
मैं कम से कम एक बार स्वर्ण पदक जीतना चाहूँगा ।
यह तो बहुत अच्छा होगा।
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[घोषक] लड़कों की 100 मीटर दौड़
जल्द ही शुरू होने वाली है।
[दर्शक] आप लोग कर सकते हैं!
-[गोलीबारी की आवाज]
-[भीड़ हांफती है, फुसफुसाती है]
वाह, वह बच्चा कितना तेज है!
ये तोगाशी ही हैं, है ना?
जिन लोगों ने अभी-अभी अपना काम खत्म किया है,
कृपया इधर आइए।
तोगाशी के साथ रेस लगाने का क्या मतलब था?
क्योंकि आज खेल दिवस है, इसलिए।
रुको, तोगाशी कहाँ है?
-[जेंटा] अरे, नए लड़के।
-[उत्साहपूर्ण संगीत]
क्या उस सारी ट्रेनिंग से
आपकी गति में कोई सुधार हुआ?
[हंसते हुए] क्या तुम सचमुच
इन जूतों में दौड़ने वाले हो?
ठीक है, मेरी बात को नजरअंदाज करो।
[आदमी] अरे, तोगाशी! इधर आओ!
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए,
तैयार हो जाइए...
[जैज़ी मिड-टेम्पो संगीत]
-[भीड़ की जयकार]
-[उत्साहवर्धक संगीत]
[हँसना]
चलो, कोमिया!
अपनी पूरी ताकत लगा दो! अपनी रफ्तार को मत भूलो!
[संगीत की तीव्रता बढ़ती है]
[हाँफते हुए]
हाँ!
[जयकार]
[सांस फूलते हुए]
[घोषक] इसके बाद 100 मीटर दौड़ का पुरस्कार समारोह होगा ।
बधाई हो।
[बड़बड़ाहट]
[एंकर] कल राष्ट्रीय जूनियर
हाई स्कूल ट्रैक एंड फील्ड चैंपियनशिप में,
ताकेरू निगमी,
पूर्व राष्ट्रीय टीम सदस्य का बेटा ,
लड़कों की 100 मीटर दौड़ में जीत हासिल की।
द्वितीय वर्ष के इस प्रतिभाशाली छात्र की यह उत्कृष्ट उपलब्धि
खेल जगत में काफी हलचल मचा रहा है ।
-[टोगाशी] माफ कीजिए।
-हम्म?
आह, तोगाशी।
आपके लंच में बाधा डालने के लिए क्षमा करें।
यह ठीक है।
यहां देखिए।
क्या आपने इसके बारे में कभी सुना है?
ट्रैक एंड फील्ड पत्रिका?
[घुरघुराहट]
[कोमिया] यह तो बहुत बढ़िया है, तोगाशी।
जी हां, श्री तानी ने मुझे इसके बारे में बताया था।
यह ट्रैक एंड फील्ड मंथली के लिए है।
[घुरघुराहट]
ताकेरू निगामी के साथ इंटरव्यू?
बहुत बढ़िया लग रहा है।
उसका स्कूल पास में ही है,
और वह मुझसे कुछ साल बड़ा है, है ना?
हां मुझे लगता है।
[कराहते हुए] क्या तुम्हें लगता है
कि तुम उससे तेज़ हो?
नहीं, निगामी मुझसे निश्चित रूप से तेज है।
[कोमिया] खैर, कौन जानता है?
आप उससे असली रेस में भाग लेने के लिए क्यों नहीं कहते?
सिर्फ
फोटो खिंचवाने के लिए ऐसा करने का दिखावा करने के बजाय?
ठीक है। ऐसा होने की कोई संभावना नहीं है ।
आप शायद सही है।
[छात्र आपस में बातचीत कर रहे हैं]
[अस्पष्ट बातचीत]
तोगाशी और निगामी
एक दूसरे के साथ दौड़ लगाने जा रहे हैं।
[लड़का] रुको, लेकिन वह मुझसे बड़ा है।
[महिला] श्री निगामी अभी-अभी पहुंचे हैं।
-[निगामी] मुझे माफ़ करना, मुझे थोड़ी देर हो गई।
-[सांस फूलना]
-[निगामी] उह, उठने की ज़रूरत नहीं है।
-उह…
[घुरघुराहट]
मैंने आपके बारे में सुना है, तोगाशी।
मेरा नाम निगामी है। आपसे मिलकर अच्छा लगा।
-वाह, ये तो सचमुच निगामी हैं!
-ये उम्र में बड़े हैं। आपको शायद "श्रीमान" का प्रयोग करना चाहिए।
अब जब आप दोनों ने
अपना परिचय दे दिया है, तो क्या हम शुरू करें?
जी हाँ, मैं तैयार हूँ।
मैं भी शुरू करने के लिए तैयार हूँ, महोदया।
ठीक है। तोगाशी, क्या आप अपना पहला प्रश्न पूछना चाहेंगे ?
हाँ, ज़रूर।
चलिए अब देखते हैं… पहले, उह…
बताइए, आपने चुनाव लड़ने का फैसला क्यों किया?
खैर, यह तो आसान है।
पहला स्थान जीतना तो निश्चित रूप से आसान है।
तोगाशी, आपका क्या विचार है?
क्या आपको दौड़ना इसलिए पसंद है
क्योंकि आप स्वाभाविक रूप से तेज दौड़ सकते हैं?
और इसी वजह से आपको इसमें मजा आता है?
हां मेरा अनुमान है कि।
मुझे भी। लेकिन एक बार जब आप पहला स्थान हासिल कर लेते हैं, तो
फिर से सिर्फ़ आनंद लेने पर लौटना मुश्किल हो जाता है।
तोगाशी, आपके भीतर का कोई हिस्सा इस बात को जरूर समझता होगा।
उस दूरी के लिए अपना जीवन समर्पित करना
ही लक्ष्य बन जाता है।
आपको हर हाल में दौड़ते रहना होगा
और कभी हार नहीं माननी होगी।
[सांस फूलना]
[निगामी] आपके रेस के परिणाम आपको नियंत्रित करेंगे ।
लेकिन दौड़ना अंततः
एक सरल काम है।
यदि आप
इस खेल में बने रहना और इसमें शामिल होना चाहते हैं,
आपको प्रतिबद्ध होना होगा।
जीतने के लिए, आपके पास पूर्ण समर्पण होना चाहिए।
[हाँफते हुए]
[हेलीकॉप्टर की गड़गड़ाहट]
-[स्टार्टिंग ब्लॉक की खड़खड़ाहट]
-[हाँफना]
वाह, क्या गजब का फॉर्म है!
उसकी तकनीक के बारे में आपका क्या ख्याल है?
उसकी लय, उसका संतुलन, उसकी ताल देखो।
जिस तरह से वह अपना वजन एक जगह से दूसरी जगह रखता है।
यह विश्वास करना मुश्किल है कि वह छठी कक्षा का छात्र है।
[निगामी] पचास बार।
तोगाशी, सुनो।
आपको लगता है कि आपके पास जितनी क्षमता है, असल में
आपके पास उससे 50 गुना अधिक क्षमता है।
-[रिपोर्टर] यह तो बहुत बड़ी तारीफ है।
-अह, धन्यवाद।
यह कहना आपके लिए बहुत अच्छा है।
[लड़का] अरे,
रेस शुरू होने वाली है!
मैं और फोटोग्राफर
लगभग 40 मीटर की दूरी पर तैनात रहेंगे।
इसलिए, उसके बाद ज्यादा मेहनत करने की जरूरत नहीं है।
समझ गया।
ठीक है।
इस कार्य में भाग लेने के लिए आप दोनों का फिर से धन्यवाद ।
[तनावपूर्ण संगीत]
[कैमरे का शटर क्लिक करता है]
[रिपोर्टर] तैयार हो जाइए…
तैयार हो जाइए…
[गतिशील और ऊर्जावान संगीत]
[सांस फूलना]
क्या इसका मतलब यह है कि तोगाशी जीत गए?
मुझे नहीं पता कि इसे गिना जाएगा या नहीं।
क्योंकि फोटो खींचने के बाद श्री निगामी बीच रास्ते में ही दौड़ना बंद कर दिया था ।
[रिपोर्टर] यह तो बहुत बढ़िया रहा!
धन्यवाद मैं इसकी सराहना करता हूँ।
हमें कुछ शानदार तस्वीरें लेने का मौका मिला।
आप दोनों ने ऐसा दिखाया मानो
आप सचमुच एक दूसरे के साथ रेस लगा रहे हों।
आप दोनों को देखते हुए मैं बेहद उत्सुक था ।
आप दोनों की बदौलत यह लेख बहुत लोकप्रिय होगा ।
[धीमी-धीमी सांस लेते हुए]
[कोमिया] मुझे पता है निगामी
बीच रास्ते में ही दौड़ना बंद कर दिया था वगैरह।
लेकिन मुझे लगता है कि अगर वह खेलता रहता तो तुम उसे हरा देते ।
मुझे इसके बारे में पता नहीं है। वह सिर्फ
उस तस्वीर की वजह से ही भाग रहा था।
हो सकता है कि वह इसलिए रुक गया हो क्योंकि उसे पता था
कि वह तुमसे हार जाएगा।
ऐसा बिल्कुल भी सच नहीं है।
जब मैं आप लोगों को देख रहा था, तो
ऐसा लग रहा था कि आप दोनों अपना पूरा जोर लगा रहे हैं।
या कम से कम मुझे
तो ऐसा ही लगा, तोगाशी, तुम ही थे।
ऐसा सिर्फ इसलिए है क्योंकि मुझे खुद को रोकना नहीं आता ।
जब भी मैं दौड़ता हूँ, मैं अपना पूरा प्रयास करने से खुद को रोक नहीं पाता ।
और खुद को अंतिम लक्ष्य तक पहुँचाने के लिए प्रेरित करना।
आपको पता है, मैंने
आज कुछ नया सीखा।
इससे मुझे
यह एहसास हुआ कि मैं वास्तव में ऐसा क्यों हूं।
क्या आप जानना चाहते हैं कि मैं क्या सोचता हूँ?
मुझे लगता है कि आप एक दिन ज़ैत्सु का रिकॉर्ड तोड़ सकते हैं ।
अरे बाप रे! ये तो
कुछ ज़्यादा ही बड़ी ख्वाहिश हो गई।
तोगाशी।
क्या मैं
अभी आपसे एक मदद मांग सकता हूँ?
यह क्या है?
क्या हम 100 मीटर की दौड़ लगा सकते हैं?
मैं तुम्हारे साथ दौड़ लगाना चाहता हूँ।
जैसे अभी?
हम्म। एक असली रेस।
[कार का इंजन तेज़ आवाज़ कर रहा है]
100 मीटर का निशान वहां मौजूद है।
ठीक उस पेड़ के नीचे, ठीक है?
-[कोमिया] समझ गया।
-[टोगाशी] दौड़ शुरू होगी।
जब ट्रेन
हमारे ठीक ऊपर से उस रेल जोड़ के पास से गुजरती है।
तभी हम दौड़ना शुरू करेंगे।
तो, हम उस पहली आवाज़ से शुरुआत करेंगे, ठीक है?
[घुरघुराहट]
[रोमांचक संगीत]
[सांस फूलते हुए]
अरे, कोमिया। क्या तुम ठीक हो?
[कोमिया] तोगाशी, तुमने अंत में थोड़ा आराम किया … [हाँफते हुए] …है ना?
नहीं, मैंने पूरी जान लगा दी।
मैंने तुमसे कहा था कि मैं ढिलाई नहीं बरत सकता।
[कोमिया हांफते हुए] इसके लिए धन्यवाद।
[करहाते हुए]
अच्छा… अलविदा, तोगाशी।
हाँ। कल स्कूल में मिलते हैं।
[सांस फूलना]
[ट्रेन की गड़गड़ाहट]
[अस्पष्ट बातचीत]
[शिक्षक] उह…
सुप्रभात, सभी को।
मुझे खेद है कि मेरे पास कुछ बुरी खबर है।
दुर्भाग्यवश, मुझे अभी-अभी पता चला है
कि कोमिया कल ही यहाँ से चले गए हैं।
और यह कदम
कुछ पारिवारिक परिस्थितियों से संबंधित था।
[सांस फूलना]
मुझे पता है कि हम सभी निराश हैं,
क्योंकि वह अभी-अभी यहां बसने लगा था।
अह, क्यों न हम सब मिलकर उन्हें एक पत्र लिखें?
मुझे यकीन है कि उन्हें यह अच्छा लगेगा।
[प्रेरक संगीत]
[कमेंटेटर]
तोगाशी की कितनी शानदार जीत!
हमेशा की तरह शुरुआत से ही पूरी ताकत लगा देना,
यही उनकी पहचान है।
मिटो शिंकिन बैंक स्टेडियम
[घोषक] लेन तीन में,
निमानी डाइकॉन जूनियर हाई स्कूल के साकागुची।
यह 100 मीटर दौड़ का फाइनल है,
जूनियर हाई चैंपियनशिप।
सभी की निगाहें इस प्रतियोगिता के मौजूदा चैंपियन तोगाशी पर टिकी हैं ।
दो साल पहले प्रथम वर्ष के छात्र के रूप में चैंपियनशिप जीतने के बाद से ,
अब तक उसने जितनी भी प्रतियोगिताओं में भाग लिया है, उन सभी में जीत हासिल की है ।
आज जीतने के प्रबल दावेदार वही हैं।
आपको पता है, ट्रैक पर तोगाशी को देखना,
इससे मुझे अपने जूनियर हाई स्कूल के दिनों के ज़ैत्सु की याद आ जाती है ।
जैसा कि आप जानते हैं, वह
हमारे वर्तमान राष्ट्रीय रिकॉर्ड धारक हैं।
मैं वहां आपसे सहमत हूं।
ट्रैक एंड फील्ड के पेशेवर खिलाड़ी
इसमें रुचि दिखा रहे हैं।
मुझे इस बात की जिज्ञासा है कि तोगाशी की प्रतिभा की वास्तविक क्षमता कितनी है।
-[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए…
-[कमेंटेटर] चलिए शुरू करते हैं दोस्तों।
लड़कों की 100 मीटर दौड़ का फाइनल
शुरू होने वाला है।
[रेस स्टार्टर] सेट…
[हॉर्न बजता है]
-[सांस फूलना]
-[तेज गड़गड़ाहट]
[जयकार]
[बैट की खड़खड़ाहट]
[हाँफते हुए]
मैदान भरा हुआ है।
बेसबॉल क्लब ने उस पर कब्जा कर रखा है।
-क्या वो सामने तोगाशी नहीं है?
-कौन?
अरे, आओई!
तोगाशी! मुझे पता था!
यही तुम्हारा नाम है, है ना?
हाँ।
तो क्या आपने अभी तक किसी क्लब की सदस्यता ली है?
या आप नहीं लेना चाहते?
या शायद आप
कैंपस में कहीं और ट्रेनिंग ले रहे हों?
मुझे माफ़ करना, मेरा इरादा
आपको अचानक चौंकाने का नहीं था। मेरा मतलब है...
मैंने सुना है कि आपने यहाँ दाखिला लिया है।
लेकिन आपने यहां आने का फैसला क्यों किया?
कई प्रतिष्ठित स्कूल
आप पर नजर रख रहे होंगे।
क्योंकि यह घर के पास है।
-यही कारण है?
-[टोगाशी] हाँ।
ओह। इतने सारे सवाल पूछने के लिए क्षमा करें।
कोई बात नहीं। क्षमा कीजिए।
-[असाकुसा] रुको! क्या मैं आपसे एक मदद मांग सकता हूँ?
-माफ़ कीजिए, मैं नहीं मांग सकता।
लेकिन मैंने तो अभी तक...
मुझे लगता है कि मुझे पहले से ही पता है
कि आप क्या पूछने वाले हैं।
ओह, नहीं। इसमें कुछ भी अजीब नहीं है, मैं वादा करता हूँ।
-[आओई] क्या तुम ट्रैक पर आओगी?
-और मैं सही थी। फिर मिलेंगे।
रुको, चलो फिर से शुरू करते हैं।
मेरा नाम आओई असाकुसा है।
तोगाशी।
[हंसते हुए] हां, मुझे पता है।
आप ट्रैक एंड फील्ड क्लब में रुचि क्यों नहीं रखते ?
फिलहाल
इसमें तीन सदस्य आधिकारिक तौर पर शामिल हैं।
और आजकल ट्रैक एंड फील्ड में किसी की दिलचस्पी नहीं रह गई है ।
-[कराहते हुए]
-माफ़ कीजिए।
ओह।
[लड़की] आओई!
[टिप्पणीकार] ट्रैक एंड फील्ड
पेशेवर इसमें रुचि ले रहे हैं।
मुझे इस बात की जिज्ञासा है कि तोगाशी की प्रतिभा की वास्तविक क्षमता कितनी है।
-[लड़की] अरे, रुको।
-[लड़का] अरे।
-[लड़का] सुप्रभात।
-[लड़की] सुप्रभात।
[बड़बड़ाहट]
[शीना] वो कौन है?
मुझे लगता है कि यह तोगाशी है।
वह इस तरह छिपकर क्यों घूम रहा है?
उसके जीवन में बहुत कुछ चल रहा है।
मुझे यकीन है कि यह उसके लिए कठिन है।
[टोगाशी] माफ कीजिए। क्या आपके पास
वो खास तरह के बन्स बचे हैं?
आधिकारिक तौर पर तो ये बिक चुके हैं,
लेकिन ज़रा रुकिए। [हंसते हुए]
[सांस फूलना]
-[महिला] लीजिए, यह आखिरी है।
-[हैरान होकर]
क्या आप सच कह रहे हैं? बहुत-बहुत धन्यवाद।
आप वही ट्रैक स्टार हैं।
तोगाशी, है ना?
वह मैं हूं।
[महिला] मैंने सुना था कि आप
इस स्कूल में पढ़ रहे हैं, इसलिए मैंने--
-[आओई] हे।
-[दोनों चीखते हैं]
असाकुसा.
आपको मेरा नाम याद है। बहुत बढ़िया!
ओह, आपको एक मिल गया। मुझे वो बन्स बहुत पसंद हैं।
ओह, उम… लीजिए, इसे ले लीजिए।
नहीं, सब ठीक है!
दरअसल, क्या आप
मेरी एक मदद कर सकते हैं?
अह, किस तरह की मदद?
-[टोगाशी] क्या तुम मुझे दौड़ते हुए देखना चाहते हो?
-[असाकुसा] हाँ।
लेकिन किस लिए?
मैं और तेज दौड़ना चाहता हूँ।
मुझे पता है कि मैं कभी भी आपकी जितनी तेज नहीं हो सकती।
लेकिन शायद मैं
आपको देखकर कुछ सीख जाऊं।
देखिए, मैं समझता हूँ। यह बिल्कुल भी
उचित सौदा नहीं है, लेकिन फिर भी...
और अगर मैं आपके लिए चुनाव लड़ूं,
तो क्या आप मुझसे एहसान मांगना बंद कर देंगे?
आपको मेरा वचन है। मैं वादा करता हूँ।
मैं बस खड़े-खड़े ही भाग जाऊंगा--
क्या आप सचमुच
झुककर दौड़ना शुरू कर सकते हैं?
ज़रूर।
ठीक है। आप तैयार हैं?
मैं तैयार हूँ। आगे बढ़ो।
[गहरी सांस लेता है]
[हाँफते हुए]
ये क्या था… ये क्या था?
बहुत खूब।
[सांस फूलना]
अद्भुत।
आप वाकई अद्भुत हैं।
यह सोचना मेरी मूर्खता थी
कि मैं आपसे कुछ सीख सकता हूँ।
आप सचमुच में सुपर ह्यूमन हैं।
खैर, धन्यवाद।
हाँ। हम्म… हाँ, ज़रूर।
मुझे सचमुच बहुत राहत मिली है।
मैंने सुना है कि आप घायल हो गए हैं
या किसी परेशानी से गुजर रहे हैं।
लेकिन मुझे यह देखकर खुशी हुई कि ऐसा नहीं है।
[हंसते हुए]
बात यह है कि मुझमें प्रतिभा नहीं है।
हालांकि मुझे यकीन नहीं है
कि मुझे ऐसा क्यों लगता है।
फिर भी,
इस बारे में मेरी राय काफी प्रबल है।
ट्रैक एंड फील्ड में भाग लेना अच्छी बात है।
लेकिन आप, तोगाशी,
आप हमसे अलग हैं।
तुम जो चाहो वो कर सकते हो।
इसलिए, आप हर पल का आनंद ले सकते हैं।
जो कि अच्छी बात है क्योंकि यही तो खेल है।
[हंसते हुए]
मुझे माफ़ करें।
मैं आपको भर्ती करने की कोशिश नहीं कर रहा था।
[हंसते हुए]
[घड़ी की टिक-टिक]
सूचना: ट्रैक एंड फील्ड क्लब बंद हो रहा है
[अस्पष्ट बड़बड़ाहट]
हैं?
[शीना] मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि क्लब में शामिल होने के लिए एक भी व्यक्ति ने पंजीकरण नहीं कराया।
[आह भरते हुए] खैर, ट्रैक एंड फील्ड
इतना लोकप्रिय खेल नहीं है।
[दरवाजा खटखटाना]
[तोगाशी] नमस्ते?
[सांस फूलना]
[असाकुसा] तोगाशी!
ओह, हाय।
[असाकुसा] उन्होंने हमें
कुछ समय पहले नोटिस भेजा था।
लेकिन हमने ऐसा दिखावा किया जैसे
हमें इसके बारे में पता ही नहीं था।
यह बंद क्यों हो रहा है?
खैर, नियम ये हैं
क्लब को सुचारू रूप से चलाने के लिए कम से कम पांच सदस्यों का होना आवश्यक है ।
पांच, है ना?
इसलिए, अगर मैं आपके साथ जुड़ भी जाऊं,
तो भी यह काफी नहीं होगा।
तोगाशी, तुमने अभी क्या कहा?
रुक जाओ, मैं जल्द ही वापस आउंगा।
[दरवाजा खुलता है, बंद होता है]
उसने बस इतना ही कहा,
"भले ही मैं शामिल हो जाऊं," है ना?
अह, हाँ।
-क्या आप सचमुच गंभीर हैं?
-हाँ, मैं गंभीर हूँ।
लेकिन… मैंने सुना था कि आप
स्वास्थ्य समस्याओं से जूझ रहे हैं?
ठीक है। वह महज़ एक अफवाह थी,
जिसे मैंने ही फैलाया था।
-क्या?
-ओह, उह, नहीं, कुछ नहीं है।
समस्या यह है कि प्रत्येक क्लब को
खुला रहने के लिए कम से कम पांच सदस्यों की आवश्यकता होती है।
महोदय, मैं यहाँ कोई अनुचित बात नहीं कहना चाहता।
लेकिन मेरी राष्ट्रीय रैंकिंग है।
क्या आप सिर्फ एक बार के लिए अपवाद बना सकते हैं
?
मुझे पता है। मैं कर सकता था…
लेकिन हमें फिर भी नियमों का पालन करना चाहिए।
क्या मैं कुछ कर सकता हूं?
सुनो,
मैं फिलहाल बंद करने की प्रक्रिया को स्थगित कर रहा हूँ।
जाओ और कुछ प्रतियोगिताओं में जीतने की कोशिश करो।
इससे क्लब को खुला रखने का औचित्य सिद्ध हो जाएगा।
मैं इसकी सराहना करता हूँ, महोदय।
बिलकुल नहीं!
क्या आपको पता है
कि अगली बैठक कब होगी?
हां, जल्द ही एक कार्यक्रम होगा।
यह पड़ोसी स्कूलों के साथ मिलकर आयोजित किया जाएगा।
अच्छा, तो फिर हम उसमें प्रतिस्पर्धा करेंगे।
बात ये है कि…
ये क्या है?
चार मीटर गुणा दो सौ मीटर की मिश्रित रिले दौड़ है ।
लेकिन हम रिले रेस को छोड़ सकते हैं, है ना?
बात सिर्फ इतनी है कि वह खास रेस
पूरी प्रतियोगिता का मुख्य आयोजन है।
मेरा मतलब है, वे खुलकर ऐसा नहीं कहते।
लेकिन असल में,
उस एक मैच को जीतना ज्यादा महत्वपूर्ण है।
किसी भी अन्य घटना की तुलना में।
हाँ, यह सच है।
मैंने रिले दौड़ में भाग लिया था जब मैं
मैं प्रथम वर्ष का छात्र था। यह बहुत कठिन था।
ठीक है। तो इसका मतलब है कि अगर हम
रिले जीत जाते हैं, तो यह क्लब के लिए बहुत बड़ी उपलब्धि होगी।
लेकिन हमें अभी भी
एक और व्यक्ति की जरूरत होगी जो हमारे साथ जुड़ सके।
एक मिनट रुकिए। क्या आपने यह नहीं कहा था कि
आपके पास कुल तीन सदस्य हैं?
क्या यह तीसरा व्यक्ति वास्तव में सदस्य है?
खैर, वह एक आदर्श उम्मीदवार होंगे।
-लेकिन
मुझे पता है।
तो, अह… बात यह है कि…
हाँ?
सच कहूं तो, अगर आप हमारे क्लब में शामिल होने का फैसला करते हैं तो मुझे बहुत खुशी होगी ।
यह सिर्फ…
अब तक तो आपको समझ आ ही गया होगा, है ना?
मैं… मैं
दौड़ना छोड़ने के बारे में सोच रहा था।
सच तो यह है कि
मैं कुछ समय से फंसा हुआ महसूस कर रहा हूं।
[टोगाशी] मैंने जूनियर हाई के अपने आखिरी साल में उतना अच्छा प्रदर्शन नहीं किया था ।
मुझे भागने से और हार मानने से डर लगता था।
मैं गोल-गोल घूम रहा था।
लेकिन फिर, कल,
जब तुमने मुझे दौड़ने के लिए कहा,
तो मुझे याद आ गया कि मैं कौन हूँ।
और मैं बहुत तेज हूँ।
आपकी वजह से मैंने
दौड़ने की एक और कोशिश करने का फैसला किया है।
इसके लिए मैं सदा आभारी रहूंगा।
बहुत-बहुत धन्यवाद।
लेकिन… इन सब की कोई जरूरत नहीं है।
मैं बस तुम्हें दौड़ते हुए देखना चाहता था।
बस यही बात थी।
क्या आप मुझे
क्लब में शामिल होने की अनुमति देंगे?
हम्म...
इवानी ट्रैक एंड फील्ड में आपका स्वागत है, तोगाशी।
[शीना] काश
हम उसे ऐसा करने के लिए मना पाते।
तो, वह काफी अच्छा खिलाड़ी होगा, है ना?
हाँ। हालाँकि, वह क्लब में बहुत कम ही आता है ।
हमें ज्यादा उम्मीदें नहीं रखनी चाहिए।
लेकिन हम
कल उनसे मिलने की कोशिश कर सकते हैं।
कल? अभी क्यों नहीं?
[आरामदायक संगीत]
-[पक्षियों की चहचाहट]
-उसका स्थान इस पहाड़ी की चोटी पर है।
ठीक है।
[दरवाजे की घंटी बजती है]
-[इंटरकॉम की क्लिक की आवाज़]
-[पुरुष की आवाज़] हाँ?
यह असाकुसा है।
आप क्या चाहते हैं?
मैं बस थोड़ी बातचीत करना चाहता था।
अह… निगामी?
कोई मौका नहीं।
मुझे पता था कि आप हमसे यही कहेंगे।
अह, आप जैसे मशहूर एथलीट को कैसे पसंद आया?
क्या आप हमारे हाई स्कूल में दाखिला लेंगे?
देखो कौन बोल रहा है। लगता है
मैं भी तुमसे यही सवाल पूछ सकता हूँ।
ओह, खैर, ऐसा इसलिए है क्योंकि…
मैंने खुद पर बहुत ज्यादा दबाव डाला,
जिसके चलते मेरी कमर में चोट लग गई।
इसी वजह से
मैं अब ट्रैक एंड फील्ड में हिस्सा नहीं ले सकता था।
इसलिए, मैंने अपने स्थानीय हाई स्कूल में दाखिला ले लिया।
तो फिर आपने
हमारे ट्रैक एंड फील्ड क्लब में क्यों ज्वाइन किया?
मैं केवल कागजों पर ही सदस्य हूं
क्योंकि मुझे कुछ न कुछ चुनने के लिए मजबूर किया गया था।
और असाकुसा ने हार नहीं मानी,
इसलिए मैंने उसे मेरा नाम इस्तेमाल करने दिया।
[घबराहट भरी हंसी]
क्या आपकी पीठ में अभी भी चोट है,
या आप ठीक हो चुके हैं?
क्या आप दौड़ सकते हैं?
पता नहीं। मुझे बिल्कुल भी अंदाजा नहीं है।
आप जब तक कोशिश नहीं करते, सीख नहीं सकते।
मुझे कोशिश करने में कोई दिलचस्पी नहीं है।
तो, आप मौजूदा स्थिति से खुश हैं?
आपको पता है मैंने क्या सीखा है?
इस दुनिया में कुछ ऐसे लोग भी हैं जो 100 मीटर की दूरी को अपने पूरे जीवन को बर्बाद करने देंगे ।
-[टोगाशी] तो, उम…
-हं?
क्या आज आपके पास थोड़ा समय है?
किस बात का समय? कितने समय के लिए?
दस सेकंड।
[शीना] अट्ठानवे, उन्नीस और सौ।
[चिल्लाते हुए] यहाँ तक!
ठीक है!
यह एक निष्पक्ष दौड़ भी नहीं होगी
क्योंकि मैंने आधे साल से दौड़ नहीं लगाई है।
असाकुसा, तुम संकेत दो।
-[असाकुसा] ठीक है।
-[हंसते हुए]
मुझे अनदेखा करना?
मुझे यकीन है कि आपको यह भी नहीं पता
कि आप कितने तेज हो गए हैं।
[टोगाशी] पचास बार।
-शायद लगभग 50 गुना तेज़।
-[उत्साहवर्धक संगीत]
ओह, हाँ? तो फिर हमें पहले से ही पता है
कि कौन जीतने वाला है।
क्या आप दोनों शुरू करने के लिए तैयार हैं?
-हाँ।
-मैं पूरी तरह तैयार हूँ।
तो चलिए अब शुरू करते हैं।
[असाकुसा] तैयार हो जाओ!
तैयार हो जाइए…
[ऊर्जावान रॉक संगीत]
-[हाँफते हुए]
-[संगीत धीमा हो जाता है]
वाह!
-[सांस फूलना]
-[संगीत समाप्त होता है]
मेरा समय?
बारह दशमलव तेरह सेकंड।
[हाँफते हुए] बारह, तेरह?
[हंसते हुए]
[गहरी सांस लेता है]
[विमान की घरघराहट]
ठीक है, तो आयोजन में
अब केवल तीन सप्ताह बचे हैं।
हमें रिले दौड़ के लिए रेसिंग क्रम का पता लगाना चाहिए ।
इससे हमें प्रशिक्षण देने के तरीके के बारे में बेहतर जानकारी मिलेगी ।
-[कोमिया] असाकुसा पहले जाएगा।
-समझ गया।
-[कोमिया] अगला नंबर शीना का होगा।
-ठीक है।
मैं चाहता हूं कि आप पहले हाफ में अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करें ।
और हमारे तीसरे धावक, तोगाशी।
ठीक है।
इसका मतलब यह है कि मैं ही मुख्य भूमिका में रह जाता हूँ।
लेकिन क्या हमें तोगाशी को
ही मुख्य भूमिका निभाने नहीं देना चाहिए?
अह, हाँ।
मैं समझता हूं कि
आपको यह अधिक समझदारी भरा विकल्प क्यों लग सकता है।
लेकिन मुझ पर भरोसा रखिए।
मैं वादा करता हूँ कि तब तक मैं पूरी तरह से फिट हो जाऊंगा।
सुनने में तो अच्छा लगता है।
साथ ही, मैं चाहूंगा कि हम सभी
डाउन-स्वीप पास का इस्तेमाल करें।
एक डाउन-स्वीप पास?
[असाकुसा] पुश-पास की तुलना में इससे हमारा समय बच सकता है ।
लेकिन इसके कुछ नकारात्मक पहलू भी हैं।
समन्वय स्थापित करना और आदान-प्रदान करना कठिन है ।
हाँ। फिर भी, मुझे लगता है कि
इसे आज़माकर देखना चाहिए।
बिल्कुल सही। मुझे पता है यह एक जोखिम है,
लेकिन यह जोखिम उठाने लायक है।
कात्सुनिशी को हराने के लिए कुछ भी, है ना?
कत्सुनिशी?
हाँ। निगामी पुराने ज़माने का स्कूल है।
उन्हें हराने का और भी बड़ा कारण है।
हां, वे निश्चित रूप से योग्य प्रतिद्वंद्वी होंगे ।
[हाँफते हुए]
[असाकुसा] यह अच्छा नहीं है।
नीचे की ओर स्वीप करना मेरी सोच से ज्यादा कठिन है।
[शीना] मैंने शायद
थोड़ी जल्दी दौड़ना शुरू कर दिया।
[घुरघुराहट]
इतनी तेजी।
वे दोनों वाकई एक अलग ही स्तर पर हैं।
हमें भी उनके बराबर आने की पूरी कोशिश करनी चाहिए।
अभ्यास से ही निपुणता आती है।
-हम्म।
[शीना] क्या आपको लगता है
कि निगामी का अभी भी बाहर जाकर ट्रेनिंग करना ठीक है?
वह वाकई में बहुत मेहनत कर रहा है।
मुझे पता है, है ना?
[घुरघुराहट]
[टोगाशी] उसके पास खुद को फिर से फिट करने के लिए कड़ी मेहनत करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है ।
लेकिन इससे यह तथ्य नहीं बदलता
कि उसकी पीठ पर एक टाइम बम लटका हुआ है।
यह सच है।
आज आपको क्या हुआ है?
आप तो हमेशा से भी ज्यादा खुश लग रहे हैं।
[हंसते हुए]
बेशक मैं हूँ!
आखिरकार, मुझे दौड़ने का मौका तो मिलेगा ही।
महान तोगाशी और निगामी दोनों के साथ।
सुजुमे, हम रिले दौड़ लगाएंगे।
कुछ बेहद शानदार सदस्यों के साथ,
भले ही क्लब बंद हो जाए।
खैर, अब जब आपने इसका जिक्र किया है, तो
मुझे लगता है कि यह काफी बढ़िया है।
हालांकि मैंने
निगामी को हमेशा चिड़चिड़े ही देखा है,
और जब मैं तोगाशी से मिला,
तो वह मुझे एक साधारण आदमी की तरह ही लगा।
इसलिए, यह उतना खास महसूस नहीं हुआ।
[तोगाशी] रुको, शाइना।
आप मुझे किस तरह का आदमी समझते थे?
[शीना] उह, खैर…
मुझे लगता है कि तुम वैसे ही थे जैसा मैंने सोचा था।
[टोगाशी] इसका क्या मतलब है?
[शीना] खैर, किसे परवाह है। अगर वे हमारा क्लब बंद भी कर दें तो कोई फर्क नहीं पड़ेगा ।
[टोगाशी] मैं ऐसा नहीं होने दूंगा।
[जोश भरा संगीत]
[अस्पष्ट]
मिश्रित 800 मीटर रिले
[निगामी हांफ रहा है]
क्या आप कुछ भूल गए?
मैं आपका हालचाल जानने और यह सुनिश्चित करने आया था कि
आप अपने ऊपर ज्यादा दबाव तो नहीं डाल रहे हैं।
ओह, उह… मेरा मतलब यह नहीं है
कि आप नहीं जानते।
अपना या किसी भी चीज का ख्याल कैसे रखें।
लेकिन जैसा कि आप जानते हैं…
खुद को जरूरत से ज्यादा प्रशिक्षित करना आसान है।
आपको अपने शरीर को आराम करने का समय देना चाहिए।
[हल्के से उपहास करते हुए]
हाँ, यह बिल्कुल भी मददगार नहीं है।
रेस दो दिन में है,
इसलिए मैं सावधान रहूंगा।
हाँ, आराम ज़रूर कर लेना।
ठीक है, अब मैं चलता हूँ।
[निगामी] तुम यहाँ क्यों हो?
आपने इस स्कूल को क्यों चुना?
मुझे पूरा यकीन है कि आपको
हर जगह से ऑफर मिले होंगे।
[हंसते हुए]
क्या यह दबाव की वजह से था?
मुझे पता भी नहीं चला और
मैं इस पर निर्भर हो गया।
मेरे लिए दौड़ना आसान था। यह सबसे सरल रास्ता था । इसने जीवन को सरल बना दिया।
जिस कारण से मुझे चाहा जाता था, महत्व दिया जाता था,
और वह इस जीवन में अकेला नहीं था
यह सब मेरी स्वाभाविक रूप से मिली तेज टांगों की वजह से था ।
तोगाशी, हम दोनों की यही राय है।
[मधुर, भावपूर्ण संगीत]
क्योंकि मेरे पिता ने
100 मीटर दौड़ में जापान का प्रतिनिधित्व किया था,
मुझे ऐसी स्थिति में डाल दिया गया था
जहाँ मुझे हमेशा जीतना ही पड़ता था।
मैंने उस समय आपसे जो कहा था,
वही बात मेरे पिताजी कहा करते थे।
यदि आप
इस खेल में बने रहना और इसमें शामिल होना चाहते हैं,
जीतने के लिए, आपके पास पूर्ण समर्पण होना चाहिए।
दबाव असहनीय हो गया।
और भले ही मेरा शरीर
चेतावनी के संकेत दे रहा था,
मुझे उन्हें नजरअंदाज करने के लिए मजबूर होना पड़ा।
ट्रैक पर, जीत से जो लाभ होता है,
हार से वह खो जाता है।
अगर आपको असफलता से डर लगता है,
आपको जीतते रहना होगा,
चाहे वह एक सेकंड के हजारवें हिस्से से ही क्यों न हो।
[निगामी] हमें वहीं
वापस जाना होगा।
[पक्षियों का चहचहाना]
मुझे लगा था कि तोगाशी और निगामी ने
ट्रैक एंड फील्ड छोड़ दिया है।
कौन जानता है?
ऐसा लगता है
मानो हर कोई उन्हें देख रहा हो।
खैर, ऐसा होना ही था,
क्योंकि वे दोनों ही ऐसे व्यक्ति हैं।
[ओनोमिची] अरे, क्या हालचाल है?
-हम्म?
-ओह।
इसे बीते एक अर्सा हो गया है।
देखो, आखिरकार कौन
अपनी गुफा से बाहर निकलने का फैसला कर चुका है। निगामी।
ओनोमिची, क्या पिछली बार के मुकाबले तुम्हारी गति थोड़ी बढ़ गई है ?
[हंसते हुए]
जब तक आप ऐसा कर सकते हैं, तब तक इसी तरह बोलते रहिए ।
-[ओनोमिची] क्योंकि अगली बार जब हम रेस करेंगे...
-वो कौन है?
हिरोकाज़ु ओनोमिची।
निगामी का प्रतिद्वंदी है और वह उससे प्राथमिक विद्यालय से ही हारता आ रहा है ।
अरे, तुम चुप रहो!
तुम्हें पता है मैं तुम्हें सुन सकता हूँ!
मुझे याद है
कि आपका बहाना हमेशा यही होता था।
कि तुम हमारी कक्षा में सबसे छोटे थे।
मेरा जन्मदिन मार्च में है। आपका अप्रैल में है!
मैं लगभग पूरे एक साल छोटा हूँ।
ये तो बहुत बड़ा नुकसान है यार!
प्रतिभा है या नहीं, यह उम्र से तय नहीं होता ।
मुझे लगता है कि आपका जन्म 29 मार्च को हुआ था।
हाँ, आपके 361 दिन बाद।
जो भी हो। आज मैं तुम्हारे जैसे अकेले रहने वाले व्यक्ति से नहीं हारूंगा ।
-[पैरों की आहट सुनाई दी]
-[आदमी] ओनोमिची, तुम क्या कर रहे हो?
[हैरान होकर] कोच!
-रेस पर ध्यान दो।
-ठीक है। क्षमा करें, महोदय!
तो, आप अंततः इवानी हाई स्कूल में पहुँच गए।
सुबह सर।
[निगामी] आज का दिन है।
पिछले तीन हफ्तों में
हमने अपनी तरफ से हर संभव प्रशिक्षण किया है।
अन्य स्कूलों के लिए, यह ग्रीष्मकालीन आयोजन
उनके लिए एक तरह का अभ्यास सत्र है।
लेकिन हमारे लिए, यह प्रतियोगिता ही
हमारी गरिमा निर्धारित करती है।
आठ सौ मीटर।
हमारी मेहनत व्यर्थ नहीं गई।
[भीड़ की बातचीत]
वह वास्तव में काफी तेज है।
शाबाश, प्रतिद्वंद्वी!
स्वयं घोषित।
अरे! निगामी, तुम 100 मीटर की दौड़ क्यों नहीं लगाते?
मैंने
100 मीटर दौड़ में भाग लेने की बात कब की?
ओह अब पता चला।
आप सिर्फ
800 मीटर मिक्स्ड रिले पर ही ध्यान दे रहे हैं, है ना?
आओ मैदान में! हाँ! [हंसता है]
-[टोगाशी] कोई बहुत ऊर्जावान है।
-[निगामी] वह तो बस एक मूर्ख है।
[घोषक] अगला इवेंट, 800 मीटर
मिक्स्ड रिले, जल्द ही शुरू होने वाला है।
-[लड़का 1] अरे, देखो, ये तोगाशी है।
-[लड़का 2] निगामी भी वहाँ है।
[लड़का 3] वे एक ही टीम में हैं।
यह बहुत बढ़िया है।
[रोमांचक संगीत]
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए।
तय करना…
[गतिशील संगीत]
आओई!
सुजुमे!
अच्छा!
हमने यह किया!
अरे वाह! अपनी रफ्तार बनाए रखो! चलो!
मुझे माफ़ करें!
मैं अभी भी बराबरी कर सकता हूँ!
[उत्साहपूर्ण और गतिशील संगीत]
अब निष्पक्ष और ईमानदारी से दौड़ लगाते हैं।
माफ़ कीजिए, लेकिन जिसके साथ मैं प्रतिस्पर्धा कर रहा हूँ
-यह तुम नहीं हो!
-निगामी!
[शीना] रुको, क्लब बंद नहीं हो रहा है?
हां, वे हमारे प्रदर्शन से खुश थे।
और अब वे चाहते हैं
कि हम ग्रीष्मकालीन प्रतियोगिता में भाग लें।
उप-प्रधानाचार्य
स्वयं आकर मुझे यह बात बताने आए थे।
उप-प्रधानाचार्य?
तो, मुझे लगता है कि वह पहले
एक ट्रैक एंड फील्ड एथलीट हुआ करता था।
और उन्होंने
कत्सुनीशी में एक कोच के साथ स्कूल में पढ़ाई की थी, है ना?
हां, मुझे लगता है मैंने यह सुना है।
खैर, दोनों ही स्थिति में, यह अच्छी खबर है, है ना?
-हाँ।
-बिल्कुल सही।
हालांकि, मैं अभी भी
इस बारे में निश्चित नहीं हूं।
-[निगामी] चलो, भाग ही लेते हैं।
-[ज़ोरदार आवाज़]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[आदमी] देखो तो सही। तोगाशी ने
चैम्पियनशिप का रिकॉर्ड तोड़ दिया।
मुझे पूरा यकीन है कि वह राष्ट्रीय स्तर पर भी विजेता बनेगा ।
इसमें कोई शक नहीं। वैसे भी,
उसका कोई वास्तविक प्रतिद्वंदी नहीं है।
[आदमी] निगामी के बारे में क्या?
निगामी वास्तव में उसके लिए कोई खतरा नहीं है।
वह
तीसरे स्थान पर रहकर मुश्किल से राष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए क्वालीफाई कर पाया।
त्सुनेडा भी हैं।
यह लड़का एक बेहतरीन धावक है, इसमें कोई शक नहीं।
लेकिन मुझे अब भी लगता है कि
वह तोगाशी के मुकाबले का नहीं है।
लोग कहते हैं कि तोगाशी कई सालों से मंदी के दौर से गुजर रहे हैं
, फिर भी...
उसे देखो, वह अभी भी
अपने सभी व्यक्तिगत रिकॉर्ड तोड़ रहा है।
इस रफ्तार से तो वह ज़ैत्सु का रिकॉर्ड भी तोड़ सकता है।
-इससे तो बात बन जाएगी--
-हं?
वाह, ये तो सच नहीं हो सकता! किसी ने
ज़ैत्सु का राष्ट्रीय रिकॉर्ड तोड़ दिया!
-कौन?
-त्सुनेडा थी, है ना?
नहीं, यह कोई अज्ञात प्रथम वर्ष का छात्र है।
[आदमी] उसका नाम क्या है?
कोमी का पहला साल…
[लड़का] धत्!
यह स्कूल तो शीर्ष स्तर का ही होगा।
इस पंक्ति को देखिए!
[आह भरते हुए]
हाँ मैं अनुमान करता हुँ।
[लड़का] मैं दाइतो जूनियर हाई स्कूल का नुमानो हूँ।
आपका नाम क्या है
और आप किस स्कूल से हैं?
मेरा नाम कोमिया है।
लेकिन मैं कभी भी
ट्रैक एंड फील्ड क्लब का सदस्य नहीं रहा हूं।
क्या? रुको, तो तुम
अभी-अभी ट्रैक एंड फील्ड में शुरुआत कर रहे हो?
और इतने उच्च श्रेणी के खेल संस्थान में?
हां। लेकिन मैं अकेले ही ट्रेनिंग कर रहा हूं
क्योंकि मैं स्कूल की टीम में शामिल होना चाहता हूं।
वाह! और आपने बताया कि
आप कहाँ रहते हैं?
नाकात्सु पर्वत के पास।
तो फिर यहाँ तक आने-जाने के लिए ट्रेन की यह यात्रा
आपके लिए कितनी कठिन होगी!
हां, तो मैं बस अपनी साइकिल चलाता हूं।
क्या? और इसमें आपको कितना समय लगता है?
दो घंटे।
[धीमी गति का संगीत]
निशिज़ावा हाई स्कूल
[कोच] तैयार हो जाओ…
[सीटी बजती है]
[हाँफते हुए]
हे भगवान!
त्सुनेडा वाकई में सर्वश्रेष्ठ
में से सर्वश्रेष्ठ है, है ना?
[धीमी सी धमक]
उह, नमस्कार। आप सभी से मिलकर मुझे बहुत खुशी हुई।
मैं त्सुनेडा, कप्तान हूँ…
यह मानना ​​मुश्किल है कि
वह अभी केवल दूसरे वर्ष का छात्र है।
मुझे पता है कि आपमें से कुछ लोगों को
यह प्रवेश परीक्षा कठिन लग सकती है,
लेकिन आप कहीं भी दौड़ें,
100 मीटर तो 100 मीटर ही होता है।
[कोच] तैयार हो जाओ…
[सीटी बजती है]
नंबर 23 आशाजनक लग रहा है,
क्या आपको ऐसा नहीं लगता?
[आह भरते हुए] वह लगभग जीत ही गया था।
हालाँकि, उसने शुरुआत बहुत ज़ोरदार की थी।
[लड़का] वो पहला साल
काफी शानदार था, है ना?
हाँ, मुझे लगता है कि वह विस्फोटक स्वभाव का है।
[सांस फूलते हुए]
हम्म?
[सोचता है] अरे, कॉमिक्स!
हैं?
तुम अविश्वसनीय रूप से तेज थे!
मतलब, अंत में आपकी रफ्तार थोड़ी धीमी पड़ जाती है , लेकिन...
लेकिन आपकी शुरुआत शानदार थी।
आपका फॉर्म थोड़ा अटपटा था, लेकिन...
आपके पास अद्भुत संतुलन है। लेकिन…
तुम्हारे पास बहुत कुछ है… [धीमी आवाज़ में विकृति]
[रोमांचक संगीत]
[कोमिया हांफते हुए]
[सीटी बजती है]
[आह भरते हुए]
कोमिया की रफ्तार अक्सर
दूसरे हाफ में धीमी पड़ जाती है।
हां, वह करता है।
[घुरघुराहट]
[हाँफते हुए]
[लड़की] कप्तान, क्या आपने तय कर लिया है
कि कौन से सवाल पूछने हैं?
कोई सवाल? ओह, ठीक है। कल के लिए।
[लड़का] ज़ैत्सु का इंटरव्यू लेना
बहुत ही शानदार होगा। कितना बड़ा अवसर है!
[त्सुनेडा]
मेरा मतलब है, यह वास्तव में सिर्फ एक प्रश्नोत्तर सत्र है।
मैं कप्तान होने के नाते ही शुरुआत कर रहा हूं ।
और फिर कोई भी
जो चाहे पूछ सकता है।
[लड़का हंसता है] खैर,
मैं कुछ भी पूछने के लिए बहुत घबराया हुआ हूँ।
जैसा कि मैंने पहले भी कहा,
आपके हाई स्कूल के साल बहुत महत्वपूर्ण होते हैं।
यहां बिताया गया समय ही
आपकी नींव बनेगा।
और यह तय करें कि
आपका जीवन किस दिशा में आगे बढ़ेगा।
इसी बात पर,
श्री ज़ैत्सु, जो राष्ट्रीय चैंपियनशिप के पांच बार के विजेता हैं।
और इस स्कूल का एक गौरवान्वित पूर्व छात्र,
आपको
जीवन में एक बार मिलने वाला अवसर प्रदान कर रहा है।
कृपया सम्मानपूर्वक व्यवहार करें
और उन्हें अपना पूरा ध्यान दें।
बिना किसी देरी के, श्रीमान ज़ैत्सु।
ज्यादा मत सोचो। समाज एक मजाक है।
और अगर आप जीत भी जाते हैं,
हमला जारी रखो। बस इतना ही।
-[हैरान होकर]
-क्या कोई सवाल हैं?
हाँ।
आप आगे बढ़िए।
मेरा नाम त्सुनेदा है।
मैं हमारी टीम की कप्तान हूँ।
मुझे लगता है कि मैं आपसे यह पूछना चाहता हूँ कि...
-ओह, उह, धन्यवाद।
-[माइक्रोफ़ोन की आवाज़]
आपका करियर शानदार रहा है।
और आपके नाम कई
प्रभावशाली रिकॉर्ड दर्ज हैं।
मेरा मतलब है, आप तो लगभग अजेय हैं।
तो, आपको
लगातार आगे बढ़ने के लिए क्या प्रेरित करता है?
मैं एक जीवित प्राणी हूँ। मैं मरूँगा।
फिर कभी जन्म न लेना।
यही मेरी प्रेरणा है।
[हल्की सी सांस लेता है]
अह, बहुत-बहुत धन्यवाद, महोदय।
क्या मैं एक और प्रश्न पूछ सकता हूँ?
आप मानसिक रूप से खुद को कैसे तैयार करते हैं?
जब आप राष्ट्रीय स्तर की बड़ी प्रतियोगिताओं में भाग ले रहे हों ?
जब भी मैं प्रतिस्पर्धा कर रहा होता हूँ,
मैं ध्यान केंद्रित कर सकता हूँ,
क्योंकि मुझे हारने का डर नहीं है।
लेकिन मुझे हार का भी डर है,
क्योंकि मुझे परिणाम चाहिए।
इसलिए, उन विरोधाभासी विचारों के कारण आपके मूड में उतार-चढ़ाव आता है।
क्या इनमें से प्रत्येक आपका आधा ध्यान आकर्षित कर रहा है?
गलत।
मुझे इन दोनों से 100% लाभ मिलता है।
और आप घबराहट से बचने के लिए ऐसा सोचते हैं ?
नहीं, मैं ऐसा इसलिए सोचता हूँ
ताकि मैं घबराहट का आनंद ले सकूँ।
उम… उह…
मैं समझ गया। आपके उत्तर के लिए धन्यवाद।
अगला कौन है?
[कोमिया] मेरा एक सवाल है।
जरूर आगे बढ़ो।
नमस्कार। मैं कोमिया हूँ।
तो, श्रीमान ज़ैत्सु, आप कैसे...
आप अपने मानसिक स्वास्थ्य का ख्याल रखने के लिए क्या करते हैं ?
अह…
देखिए, मैं एक छोटी दूरी का धावक हूं
जो चिंता से जूझ रहा हूं।
और अब इसका असर मेरी दौड़ने की क्षमता पर पड़ रहा है।
जब मैं बच्चा था,
तब मेरे पैर में चोट लग गई थी।
भले ही यह पूरी तरह से ठीक हो गया हो,
जब भी मैं अपनी अधिकतम गति पर पहुँचता हूँ,
तो ऐसा लगता है कि गति धीमी हो जाती है।
लेकिन फिर… उह…
क्या आपको इसे ठीक करने का कोई उपाय पता है?
कुल मिलाकर बात यह है कि
आपको अपनी चिंता से जूझने की जरूरत नहीं है।
यह दुनिया
असफलता की संभावनाओं से भरी हुई है।
लेकिन असल बात तो यह है
कि यही चीज़ जीवन को उसका आकर्षण प्रदान करती है।
डर अप्रिय नहीं होता,
और सुरक्षा हमेशा सुखद नहीं होती।
चिंता एक ऐसी भावना है जो व्यक्ति को तब महसूस होती है
जब वह खुद को चुनौती देता है।
इसलिए, यदि
जीत के लिए कुछ त्याग करना ही पड़े,
तो अपने शरीर को त्याग दो क्योंकि यह मात्र
कोशिकाओं का समूह है। यश शाश्वत है।
तो, आप कौन सा लक्ष्य हासिल करने की कोशिश कर रहे हैं?
मैं एक दिन राष्ट्रीय रिकॉर्ड धारक बनना चाहूंगा ।
[सांस फूलना, बातचीत]
मैं समझ गया। आपका नाम क्या था?
-यह कोमिया है।
-[सीटी बजती है]
[सांस फूलते हुए]
-[सांस फूल जाती है]
[सांस फूलना]
उस नए लड़के पर नजर रखनी चाहिए।
अहां।
[कोच]
ज़ैत्सु, आज के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
क्या छात्रों ने अच्छा व्यवहार किया?
हाँ।
[कोच] क्या कॉफी ठीक रहेगी?
[ज़ैत्सु] जी हाँ, धन्यवाद महोदय।
वो वाला। वो बहुत तेज है।
हम्म.
आह।
त्सुनेडा, है ना?
वह दूसरे वर्ष का छात्र है,
लेकिन क्यूशू में उसकी रैंकिंग पहले स्थान पर है।
इस साल के इंटर हाई स्कूल प्रतियोगिता तक पूरा जापान उसे जान जाएगा ।
मुझे लगता है वे ऐसा करेंगे।
यह तो बस समय की बात है।
देखते हैं असली हीरा कौन है।
[घुरघुराहट]
लगता है
किसी ने इसका हल निकाल लिया है।
आपने अपनी सारी बाधाएं पार कर लीं, है ना?
मेरे पास है।
फिर भी, आपको ज़रूरत से ज़्यादा अभ्यास नहीं करना चाहिए।
आज के लिए आपको घर जाना चाहिए।
खैर, मेरे पैर अभी भी
काफी तरोताजा महसूस हो रहे हैं।
इसलिए, घर जाने से पहले मैं थोड़ा और अभ्यास करूंगा ।
जब मैंने तुम्हें पहली बार दौड़ते हुए देखा,
मैंने देखा कि आपके दाहिने पैर में कुछ समस्या है।
जैत्सु की सलाह
ने मुझे उन सभी समस्याओं से उबरने में मदद की।
तो ऐसा लगता है कि।
मुझे पता है कि यह बात आपको बताना मेरा काम नहीं है ।
लेकिन… आपको दौड़ने के अपने सपनों को छोड़ देना चाहिए ।
क्या आपको अभी तक इसका एहसास नहीं हुआ है?
आपकी दौड़ने की शैली
बिल्कुल भी टिकाऊ नहीं है!
हां, बिल्कुल, हां, आप तेज हो रहे हैं।
लेकिन किस कीमत पर?
आप इतनी तेजी से दौड़ पाते हैं, इसका सिर्फ एक ही कारण है !
ये सब जुनून की बात है!
यह खतरे की घंटी है!
एक धावक जो
अपनी शारीरिक सीमाओं को नजरअंदाज करता है
दृढ़ इच्छाशक्ति में कोई रुकावट नहीं होती!
जीत कभी भी पर्याप्त नहीं होगी!
वे तब तक लगे रहेंगे जब तक कि यह उन्हें नष्ट न कर दे!
आपकी घबराहट शायद आपके शरीर की ओर से
आपको छोड़ने के लिए प्रेरित करने का एक संकेत था!
[क्रोधित होता है]
भागने से तुम्हारा अंत हो जाएगा।
तो आप यह कह रहे हैं कि,
मुझ जैसे व्यक्ति को भी
गौरव प्राप्त करने का अवसर मिल सकता है।
क्या तुम मजाक कर रहे हो?
तुम्हें इससे यही समझ आया?
धन्यवाद, कप्तान।
प्रतीक्षा करें ठहरें!
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[दर्शक 1] यह तो पागलपन है!
[दर्शक 1] आखिर ये कौन है?
[दर्शक 2] मुझे यकीन नहीं है,
लेकिन उसने अभी-अभी त्सुनेडा का रिकॉर्ड तोड़ दिया है।
[लड़की] कोमिया, हे!
क्वालीफायर में शीर्ष स्थान हासिल करने पर आपको बहुत-बहुत बधाई ।
आपकी रफ्तार वाकई अविश्वसनीय थी।
मुझे पूरा यकीन है कि या तो तुम या त्सुनेडा ही
पूरी प्रतियोगिता जीतोगे।
अरे यार। मैंने तो सोचा ही नहीं था
कि इनमें से कौन सा।
मुझे फाइनल में जिसका समर्थन करना चाहिए।
[लड़की हंसती है] हमें
बस उन दोनों का हौसला बढ़ाना चाहिए।
[लड़का हंसता है] ओह, ठीक है।
[हंसते हुए]
क्षमा करें, हमारा आपको रोकने का कोई इरादा नहीं था।
-कोई बात नहीं। बाद में।
-[हंसते हुए]
फाइनल के लिए शुभकामनाएं!
राष्ट्रीय हाई स्कूल चैंपियनशिप
लड़कों की 100 मीटर क्षेत्रीय फाइनल
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए।
तय करना…
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
कोमिया त्सुनेदा
राष्ट्रीय हाई स्कूल चैंपियनशिप
निगमी.
अरे।
[निगामी] प्रीलिम्स पार करना होगा।
[तोगाशी] अवश्य करें।
[कराहना]
[आह भरते हुए] इस पर विश्वास करना मुश्किल है
मेरी पीठ अभी भी ठीक है।
मैं अपनी पूरी ताकत लगा दूंगा।
अच्छा।
ठीक है। फिर मिलेंगे।
हाँ।
[दरवाजा खुलने की आवाज]
[दरवाजा बंद होने की आवाज]
कोमिया
[चिंतनशील संगीत]
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए।
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[करहाते हुए]
[स्टार्टिंग ब्लॉक की खड़खड़ाहट]
[रेस स्टार्टर] सेट…
[झनझनाहट]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[सांस फूलते हुए]
-[झनझनाहट]
-[सांस फूलना]
निगामी, तुमने बहुत अच्छा काम किया।
आप लगभग सफल हो ही गए थे।
नहीं, मुकाबला तो दूर की बात थी।
अच्छा काम।
बधाई हो, तोगाशी।
आपने सही सुना? आपने एक रिकॉर्ड तोड़ दिया।
हवा ने मेरी बहुत मदद की।
लेकिन मुझे वहां अच्छा लगा।
मुझे उम्मीद थी कि हम आखिरी बार एक रेस कर पाएंगे।
लेकिन फिर भी, मुझे अच्छा लग रहा है।
निगामी, तुम एक शानदार प्रतियोगी थे।
आपको उस कोमिया नाम के व्यक्ति से सावधान रहना चाहिए।
वह अविश्वसनीय रूप से तेज है।
हां मैंने देखा।
अगर उन्होंने अंत में अपनी रफ्तार कम नहीं की होती,
तो शायद वे...
बहुत दिनों से मुलाकात नहीं हुई।
वैसे ही।
मुझे लगता है कि आपने स्थिति पर नजर रखी है।
हम्म।
हमने आखिरी बार रेस कब की थी, इसे काफी समय हो गया है ।
मैं इसे भी जीत लूंगा।
मैं समझ गया। आपको शुभकामनाएँ।
निकासी मार्ग का संक्षिप्त विवरण
[उत्साहवर्धक संगीत]
[शटर क्लिक करने की आवाज़]
[घोषक] लेन एक में, मात्सुबा
उत्सुगिकिता हाई स्कूल, हिरोशिमा से।
लेन दो में, नाकानिशी,
सुजुना चुओ हाई स्कूल, ओसाका से।
तीसरी लेन में… [अस्पष्ट]
शिज़ुओका के नातामामे हाई स्कूल से।
लेन चार में, कोमिया
ओइटा के निशिजावा हाई स्कूल से।
लेन पांच में, तोगाशी
इवाशी दैनी हाई, टोक्यो से।
[अस्पष्ट]
तैयार हो जाओ अपने घुटनो के बल।
[गतिशील संगीत समाप्त]
[रेस स्टार्टर] सेट…
[घूमने की आवाज़]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[तेज़ हवा की आवाज़]
[तेजी से सांस लेते हुए]
[सांस फूलते हुए]
तोगाशी, तुम्हारी दौड़ने की शैली बदल गई है।
[बारिश की गड़गड़ाहट तेज होती जा रही है]
[बारिश की गड़गड़ाहट]
दस वर्ष बाद
[हॉर्न बज रहा है]
[क्रॉसवाक सिग्नल की बीप]
ठीक है, तो
आपके प्रदर्शन को ध्यान में रखते हुए...
[गटकते हुए]
[आदमी] …हमने
आपका अनुबंध नवीनीकृत करने का निर्णय लिया है।
[आह भरते हुए] हाँ!
ओह, शुक्र है।
अब मैं आराम कर सकता हूँ।
हाँ, तोगाशी।
सुनो, मुझे यह बात उठाने में बुरा लग रहा है।
लेकिन याद रखना
कि तुम बस बाल-बाल बचे हो, ठीक है?
यह वर्ष आपके लिए महत्वपूर्ण है।
ठीक है। मैं पूरी कोशिश करूंगा
, महोदय। धन्यवाद।
[टोगाशी] ठीक है, फिर।
[आह भरते हुए]
[धीमी सी आह भरता है]
-अरे। रुको!
-जी हाँ, महोदय?
मैं आपको यह देना भूल गया था।
अगर आप अगले महीने हमारे साथ जुड़ सकें तो बहुत अच्छा होगा ।
कंपनी का कार्यक्रम?
जी हाँ। काइदो और काबाकी
भी आने की योजना बना रहे हैं।
हो सकता है कि आपको उन दोनों से कुछ सुझाव
या सलाह मिल जाए।
किस बारे में सलाह?
खैर, आप जानते ही हैं, आप अब
उतने अच्छे एथलीट नहीं रहे जितने पहले हुआ करते थे।
वे आपकी वापसी में आपकी मदद कर सकते हैं ।
आह। ठीक है। हाँ। [हंसता है]
[पैरों की आहट सुनाई दे रही है]
[तोगाशी] अरे, काबाकी, सुबह।
हे तोगाशी। आपको भी सुप्रभात।
खैर, मेरा अनुबंध नवीनीकृत हो गया।
लेकिन बस थोड़ा सा ही अंतर था।
सुनने में अच्छा है।
-तोगाशी।
-हम्म?
तुममें बहुत बदलाव आया है।
क्या?
मैं
बचपन से ही तुम्हें दौड़ते हुए देखता आ रहा हूँ।
अब तुम बिल्कुल अलग हो।
[हंसते हुए] अच्छा…
मुझे याद मत दिलाओ यार।
मुझे पता है कि मैं अब वैसा नहीं रहा जैसा पहले था।
यह मेरा आखिरी साल हो सकता है, इसलिए मैं
मैं अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास कर रहा हूँ।
[जोश भरा संगीत]
[हाँफते हुए]
[धीमी सी गुर्राहट]
[गतिशील संगीत]
[झनझनाहट]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[हाँफते हुए]
यह स्पष्ट है कि आज मैं सर्वश्रेष्ठ फॉर्म में नहीं था।
लेकिन मैं आपको याद दिला दूं
कि सीज़न अभी शुरू ही हुआ है।
मैं प्रतिदिन सुधार करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करूंगा।
जापान ट्रैक एंड फील्ड
राष्ट्रीय चैंपियनशिप
[ट्रेन की गड़गड़ाहट]
कुसाशिनो कॉर्प.
ट्रैक एंड फील्ड गैदरिंग
खेल गतिविधियों की लोकप्रियता में
तेजी से वृद्धि हुई है।
एक कंपनी के रूप में, हम प्रतिस्पर्धा कर रहे एथलीटों का समर्थन करते रहे हैं।
अपने-अपने क्षेत्र में सबसे शीर्ष पर।
और अब, मुझे
मंच पर आमंत्रित करते हुए अत्यंत प्रसन्नता हो रही है।
एक ऐसा एथलीट
जो अपनी प्रतिभा के लिए प्रसिद्ध है,
और जो प्रमुख लघु दूरी की दौड़ में प्रतिस्पर्धा कर रहा है
पिछले 15 वर्षों से।
श्री काइडो के लिए तालियाँ बजाएँ।
[तालियाँ]
नमस्कार। आप सभी का धन्यवाद।
हालांकि यह सच है
कि मैं यह काम काफी समय से कर रहा हूं,
मुझे अब भी लगता है कि मैं अपने जीवन के सबसे अच्छे दौर में हूँ।
मैं
हर साल अपने व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन को बेहतर बनाने का प्रयास कर रहा हूं।
क्योंकि एक बात
तो मुझे पक्के तौर पर पता है।
कठोर वास्तविकता
अपने आप नहीं बदलेगी।
तो, इस साल मैं
इस वास्तविकता का सामना करूंगा।
जहां जैत्सु बहुत लंबे समय से सिंहासन पर बैठा है ।
बस मुझे यही कहना है।
बहुत अच्छी तरह से कहा।
आपके प्रेरणादायक शब्दों के लिए धन्यवाद,
श्री काइडो।
वास्तविकता से कैसे निपटा जाए?
हाँ।
इसे करने का केवल एक ही तरीका है।
आपको बस रिकॉर्ड तोड़ने होंगे।
मुझे पता था कि तुम यही कहोगे।
लेकिन… खैर…
कहना आसान है, करना मुश्किल, महोदय।
यह कोई बहाना नहीं चलेगा।
मैंने तुम्हें कभी हार मानने वाला नहीं समझा था।
मैं यह नहीं कह रहा कि मैं ऐसा हूँ।
बात बस इतनी सी है कि... मैं अब जवान नहीं हो रहा हूँ।
हाँ, मैं समझ गया।
खैर, मेरे पास इसका कोई सीधा जवाब नहीं है , तोगाशी।
लेकिन मैं अपनी कहानी आपके साथ साझा कर सकता हूँ।
जब मैं छोटा था, तब से ही
मुझे यह बात पक्के तौर पर पता थी कि मुझमें प्रतिभा है।
मुझे दौड़ना हमेशा से ही आसान लगता था।
और कम दूरी तय करना मेरी खासियत थी।
मैं अपने क्षेत्र में सबसे तेज था।
मैंने आज तक किसी से भी कोई रेस नहीं हारी।
फिर राष्ट्रीय प्रतियोगिता में मेरी
पहली बार बुरी तरह हार हुई।
जिसकी वजह से मैंने और भी कड़ी मेहनत करना शुरू कर दिया।
इसका फायदा हुआ।
हाई स्कूल के मेरे आखिरी साल में,
मैं राष्ट्रीय प्रतियोगिता में लगभग जीत ही गया था।
[कैडो] तभी ज़ैत्सु नाम का एक प्रथम वर्ष का छात्र
प्रकट हुआ।
उस दिन से लेकर 15 साल पहले तक,
मुझे
इस नई वास्तविकता में जीने के लिए मजबूर होना पड़ा है।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जहां जैत्सु
हमेशा एक कदम आगे रहा है।
एक ऐसी वास्तविकता जहाँ मैं कभी जीत नहीं पाता।
और उन्हें "हमेशा दूसरे स्थान पर" का उपनाम मिला।
[हंसते हुए]
एक ऐसी वास्तविकता जहां मैं
हर पल बूढ़ा होता जा रहा हूँ,
वहीं दूसरी ओर कोमिया नाम का एक नया युवा प्रतिभावान खिलाड़ी
शीर्ष पर पहुंच रहा है।
[हंसते हुए] हालांकि अब वह उतना जवान नहीं है।
[हंसते हुए]
मुझे यह सुनकर बहुत गुस्सा आता है कि यह शर्म की बात है
कि मेरा जन्म किसी और युग में नहीं हुआ।
यह कुछ हद तक हास्यास्पद है।
मैं इस दुनिया में डूब रहा हूँ
जो मुझे जीतने नहीं देती।
लेकिन यह मुझे जीतने की कोशिश करने से कभी नहीं रोकता।
क्योंकि मुझे पूरा भरोसा है कि
मेरे पास अगला मैच जीतने का एक वास्तविक मौका है।
क्या आप जानते हैं कि ऐसा क्यों है?
नहीं।
क्योंकि आप वास्तविकता से भाग सकते हैं।
क्या?
अगर मेरे लिए यहां रेस जीतना
संभव नहीं है,
फिर मैं इस वास्तविकता से बचने के लिए हर संभव प्रयास करूंगा ।
और ऐसा करने का मतलब है कि
मुझे अभी भी अपने लिए उम्मीद है।
इसका मतलब यह है कि जीवन के प्रति मेरा रवैया
यह है कि मैं खुद से हार नहीं मानूंगी।
हो सकता है कि अन्य राय भी हों।
अंतर्दृष्टि, सत्य भी।
यहां तक ​​कि ज्ञानोदय शब्द का भी इस्तेमाल होने लगा है।
मैं केवल अपने ही लोगों को पहचानता हूँ।
यह मेरा स्वयं के प्रति कर्तव्य है।
मेरे जीवन का उद्देश्य, मेरे दौड़ने का कारण।
सुनो, तोगाशी।
जब तक आपको यह समझ आता है कि आप क्यों दौड़ते हैं,
तब आप जिस भी वास्तविकता में हैं, उससे बच निकल सकते हैं।
-कैदो, यह सेकिगुची है।
-[घबराहट]
वह हमारी सबसे नई स्टाफ सदस्यों में से एक हैं।
-नमस्कार।
-[सेकिगुची] नमस्कार महोदय।
मैं सेकिगुची हूँ। आपसे मिलकर मुझे बहुत खुशी हुई।
[गाड़ी के इंजन की आवाज़]
[घड़ी की टिक-टिक]
[पत्रकार] तो क्या इसका मतलब यह है कि
आप चुनाव लड़ना जारी रखना चाहते हैं?
निकट भविष्य के लिए?
हाँ।
हालांकि मैं नए सिरे से शुरुआत करना पसंद करूंगा।
मैं अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना चाहता हूं और नहीं चाहता कि मेरा मूल्यांकन
मेरे अतीत के आधार पर किया जाए।
आपकी उम्र के एथलीटों की बात करें तो,
कोमिया के बारे में आपके क्या विचार हैं?
कौन उभरता हुआ सितारा है और
जिसे ट्रैक एंड फील्ड का अगला चेहरा माना जा रहा है?
उह, मैं क्या कहूँ?
मुझे बस इतना पता है कि मैं
उसके खिलाफ फिर से प्रतिस्पर्धा करना चाहूंगा।
तो फिर, इसी के साथ,
मेरा आपसे आखिरी सवाल यह है,
आप दौड़ना क्यों जारी रखते हैं?
मेरा कारण क्या है?
[आह भरते हुए] अच्छा सवाल है।
माफ़ कीजिए, क्या आप श्री तोगाशी हैं?
-हां
आपसे मिलकर खुशी हुई।
आपसे मिलकर भी अच्छा लगा।
यह मेरे लिए सम्मान की बात है। मेरा नाम मोरिकावा है।
मोरिकावा, हुह?
आपने पिछले साल हाई स्कूल नेशनल प्रतियोगिता जीती थी
, है ना?
हाँ, बिल्कुल सही। आप जानते हैं कि मैं कौन हूँ?
यह तो बहुत ही शानदार है!
मैं आपका बहुत बड़ा प्रशंसक हूँ। आपने मुझे
ट्रैक एंड फील्ड में आने के लिए प्रेरित किया।
उम… क्या मैं आपसे हाथ मिला सकता हूँ?
ओह। बिल्कुल।
अरे! आपका बहुत-बहुत धन्यवाद!
[हंसते हुए]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[दर्शक] चलो! आगे बढ़ो! जाओ, जाओ, जाओ!
[कैदो] अरे, तोगाशी।
ओह, श्री काइडो।
आपने उस दिन जो सलाह दी थी, उसके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद ।
आपके साथ सब कैसा चल रहा है?
मैं चीजों को समझने की कोशिश कर रहा हूं।
अब मुझे सब कुछ समझ में आने लगा है।
मुझे एहसास हुआ है कि मेरे चुनाव लड़ने का असली कारण
जीतना नहीं है।
लेकिन दूसरों की भलाई के लिए।
यही मेरे लिए वास्तविकता से बचने का जरिया है।
आप तो कमाल हैं!
[आह भरते हुए]
यह अच्छी बात है। हर किसी को
अपना जवाब खुद ढूंढने की कोशिश करनी चाहिए।
लेकिन क्या आप जानना चाहेंगे कि मैं क्या सोचता हूँ?
जब तक आप अपनी वास्तविकता को नहीं समझ लेते,
इससे बचने का कोई रास्ता नहीं है ।
वास्तविकता से आंखें बंद करके खड़े रहना
उन्हें पूरी तरह से खुला छोड़कर दौड़ने से यह बिलकुल अलग है ।
वास्तविकता का सीधे सामना करना
बेहद भयावह हो सकता है।
आपको उन चीजों को भी स्वीकार करना होगा जिन्हें
आप स्वीकार नहीं करना चाहते।
[चिंतनशील संगीत]
लेकिन अगर आप सचमुच किसी भी वास्तविकता को नकारना चाहते हैं,
तो फिर आपको इसका सामना खुले मन से,
पूरी तरह से आंखें खोलकर करना होगा।
अगर आपकी आंखें बंद हैं,
तो आप कहीं भी नहीं भाग सकते।
तुम बस यहीं खड़े रहोगे।
तोगाशी, अपना ध्यान रखना।
मैं करूँगा।
[ऊर्जावान और तेज़ गति वाला संगीत]
-ओह, तोगाशी! मुझे बहुत खुशी है कि मैंने तुम्हें पकड़ लिया!
-[सांस फूलना]
बहुत बढ़िया! दूसरा नंबर!
आप काबाकी के लगभग बराबरी पर हैं।
आपने बी-क्वालिफाइंग स्टैंडर्ड को पार कर लिया।
बहुत बढ़िया!
-[हंसता है]
-[मुस्कुराता है]
मैं इसकी सराहना करता हूँ, महोदय।
सच कहूं तो, यह बिल्कुल अप्रत्याशित था।
हाँ मैं सहमत हूँ।
मुझे पता है, है ना?
[हंसते हुए]
अब आप आधिकारिक तौर पर योग्य हो गए हैं
और ट्रैक प्रतियोगिता में भाग ले रहे हैं।
और इस वर्ष की फील्ड चैंपियनशिप,
मैं आपकी वापसी देखने के लिए बेताब हूं।
मैं जरूर देखूंगा।
-धन्यवाद। मुझे अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना होगा।
-[हंसते हुए] हा हा! यह बहुत बढ़िया होने वाला है!
[रनर 1] हे, तोगाशी।
आज आपसे मिलकर अच्छा लगा।
-कैसा चल रहा है?
-[दूसरा धावक] बढ़िया। कोई शिकायत नहीं।
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाओ…
[झनझनाहट]
कोयामाचो अस्पताल
[डॉक्टर] लगता है मांसपेशियों में खिंचाव है।
हैं?
इस वर्ष प्रतियोगिता में भाग न लेना ही आपके हित में होगा ।
लेकिन राष्ट्रीय चैंपियनशिप में
अब एक सप्ताह बाकी है।
तोगाशी, आप इस तरह की मांसपेशियों की चोट को हल्के में नहीं ले सकते ।
अगर आप इसे ऐसे ही जारी रखेंगे तो आपके पैर की मांसपेशियां
पूरी तरह से फट जाएंगी।
और आपका करियर खत्म हो जाएगा।
डॉक्टर साहब, मुझे इस साल प्रतियोगिता में भाग लेना है।
मैं यह बात समझता हूं, लेकिन
लंबे समय में आपके लिए छह महीने का पुनर्वास ही सबसे अच्छा रहेगा।
फिलहाल पूरी तरह से ठीक होने पर ध्यान केंद्रित करें ।
अगले साल तो हमेशा रहेगा ही…
[तनावपूर्ण संगीत]
क्या?
मुझे आपके पैर में चोट लगने के बारे में सुनकर बहुत दुख हुआ।
लेकिन अगर आप
अगली प्रतियोगिता में भाग लेने में असमर्थ हैं,
दुर्भाग्यवश हमें आपको जाने देना होगा।
आप मजाक कर रहे होंगे।
मैं बहुत गंभीर हूं।
अगर आप अनुबंध देखेंगे तो
सब कुछ वहीं लिखा हुआ है।
हालांकि, हम आपके प्रयासों को सराहते हैं।
और
आपने अब तक हमारे लिए जो कुछ भी किया है, उसके लिए हम आपके आभारी हैं।
इसलिए, हम आपको यह अवसर प्रदान करना चाहेंगे ।
आगे भी ट्रैक एंड फील्ड कोच के रूप में हमारा समर्थन जारी रखें ।
नियमों और शर्तों को ध्यान से पढ़ने के लिए अपना समय लें।
और अगर आप इससे संतुष्ट हैं,
तो हम मसौदा तैयार करके इसे आधिकारिक रूप दे सकते हैं...
[बच्चों की चहचहाहट]
[लड़का] वह फॉर्म अच्छा लग रहा था।
क्या आपको लगता है कि हम अब चौथी कक्षा को हरा सकते हैं?
शायद
अगर हम बड़े कदम उठाएं तो हम बेहतर स्थिति में पहुंच जाएंगे।
इससे हमें और तेज दौड़ने में मदद मिल सकती है।
-[टोगाशी] ये तो बिलकुल उल्टा है।
-हूँ?
अपने कदमों को बहुत चौड़ा करने से
आपका संतुलन बिगड़ जाएगा।
ओह…माफ़ कीजिए। मेरा दखल देने का इरादा नहीं था।
अह, आप "स्ट्राइड्स" से क्या मतलब रखते हैं, महोदय?
सही।
इसलिए, अपने पैरों को आगे बढ़ाने के बजाय ,
हर कदम के साथ अपने पैरों को जमीन पर जोर से दबाएं ।
सच में नीचे की ओर दबाने की कोशिश करें।
क्या मुझे अपने पैर नीचे दबाने चाहिए?
हां, बिल्कुल वैसे ही।
अच्छा। चलिए इसे आजमा कर देखते हैं।
जी हाँ। सुझावों के लिए धन्यवाद, महोदय।
हम इसकी बहुत सराहना करते हैं।
-जल्द ही स्पोर्ट्स डे आ रहा है, है ना?
-[दोनों] हाँ।
वह हमारा मुख्य आधार है,
और मैं उसके ठीक आगे दौड़ रहा हूं।
हम वाकई चौथी कक्षा को हराना चाहते हैं।
मैं समझ गया। चौथी कक्षा में तुम्हारा कोई प्रतिद्वंदी है
, है ना?
सुनो। जीवन में मिली हार से निपटना सीखो।
यह किसी भी तकनीक से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।
हैं?
कभी-कभी, भले ही
आप अपना पूरा प्रयास कर लें,
आप अब भी पराजित हो सकते हैं।
अगर आप नहीं जीतते हैं तो भी कोई बात नहीं।
और ऐसा भी नहीं है कि
हारने पर आपकी पूरी जिंदगी खत्म हो जाएगी।
यदि आप हारने के लिए तैयार हैं,
कभी-कभी इससे आपको बेहतर प्रदर्शन करने में मदद मिल सकती है।
गति ही सब कुछ नहीं है।
-उह...
-तो, आराम से रहो।
[सिसकते हुए]
आपको सब कुछ क्यों त्यागना चाहिए?
आपका पूरा जीवन…
[सिसकते हुए]
[करहाते हुए]
अरे बाप रे!
चलो यहाँ से चलते हैं।
हाँ।
[लड़के हांफ रहे हैं]
[सिसकना बंद]
[कार गुजर रही है]
एडीए अस्पताल
-[निगामी] तोगाशी!
-हम्म?
हे, निगामी।
क्या मैं आपको लिफ्ट दे सकता हूँ?
[टोगाशी] मुझे एक अच्छे डॉक्टर से मिलवाने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद ।
बिल्कुल। मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि
रेस में सिर्फ एक हफ्ता बचा है।
मैं यह कर सकता है।
मुझे बस तीन बार और दौड़ना है
, बस इतना ही।
तुम मुझे
हाई स्कूल के दिनों की याद दिलाते हो।
मुझे उस समय बहुत डर लगता था।
आप जानते हैं, मैं अपना पूरा जीवन त्यागने के लिए पूरी तरह तैयार था।
बस उस एक क्षण के लिए।
मुझे पता भी नहीं चला और
कल के लिए जीने की मेरी इच्छा अंदर ही अंदर मर गई।
अगली दौड़
मेरे जीवन के 25 वर्षों का प्रतिनिधित्व करती है।
और मैं अभी कहाँ हूँ।
लेकिन मुझे लगता है कि मुझे कुछ समझ आ गया है।
अगर मैं बीते हुए कल के लिए ही जीता रहूँ,
मैं कभी भी वर्तमान में रहकर अपना सब कुछ उसमें झोंक नहीं पाऊंगा ।
[पत्रकार]
श्रीमान काबाकी, आप कैसा महसूस कर रहे हैं?
ठीक-ठाक चल रहा है, लगता है।
आज का प्रारंभिक चरण एक वार्म-अप की तरह है।
कल के फाइनल के लिए, इसलिए मैं बस...
हे, कबाकी। सुप्रभात।
सुप्रभात।
मैंने सुना है कि आपको चोट लग गई है।
क्या आपका पैर ठीक है?
[हंसते हुए]
अभी पूरी तरह से खतरा टल नहीं रहा है,
लेकिन फिलहाल काम चल जाएगा।
अच्छा तब।
ठीक है, फिर मिलते हैं।
ज़रूर।
श्री तोगाशी
आपकी प्रतियोगिता में भाग ले रहे हैं, है ना?
आगामी फाइनल को लेकर आप कैसा महसूस कर रहे हैं ?
इससे सब कुछ पूरी तरह बदल जाता है।
यह एक कड़ा मुकाबला होगा।
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[कमेंटेटर] काबाकी ने जीत हासिल की,
और तोगाशी दूसरे स्थान पर रहे।
[हंसते हुए]
मुझे लगता है कि आप हमेशा
अच्छी तरह से तैयार रहते हैं, है ना?
मिस्टर जैत्सु.
मैंने सुना है कि प्रारंभिक दौर में आपको आसानी से जीत मिल गई थी ।
आपने भी ऐसा ही किया।
ऐसा लगता है जैसे बहुत समय पहले की बात हो।
जब आपने मुझसे
मानसिक स्वास्थ्य और चिंता के बारे में पूछा था।
उस समय आपकी सलाह से
मुझे बहुत मदद मिली थी।
आपकी बदौलत अब मेरे पास एक स्पष्ट लक्ष्य है।
एक गोल, है ना?
हाँ।
आंकड़े और सूत्र, रुझान और रणनीति।
इन रिकॉर्डों को तोड़ने का मेरा लक्ष्य
आपके आंकड़ों से कहीं अधिक बड़ा है।
मुझे पता है कि मैं जीतूंगा।
वाह, रिकॉर्ड बनाने के लिए अपना पूरा जीवन दांव पर लगाना वाकई प्रभावशाली है ।
क्या आप मेरी तारीफ कर रहे हैं?
मुझे आपके साथ सहानुभूति है।
अधिक समय तक,
मैंने खिताब के बदले अपनी लड़ने की भावना खो दी ।
निर्विवाद चैंपियन।
मैं जितनी तेज़ी से चलता हूँ,
बाकी सब उतने ही पीछे छूटते जाते हैं।
जब मैं अपने बगल में देखता हूँ, तो वहाँ कोई नहीं होता।
उस स्थान से दृश्य
बिल्कुल वैसा ही है जैसा अंतिम स्थान से था।
और इससे ज्यादा उबाऊ कुछ नहीं है।
जो सच्ची जीत है
और जो हमें सच्ची खुशी देती है
यह न तो पदक हैं और न ही रिकॉर्ड।
यह वह व्यक्ति है जिसके खिलाफ आप चुनाव लड़ रहे हैं।
ऐसे लोग होना
जिनके साथ आप वास्तव में प्रतिस्पर्धा कर सकें,
-यही असली बात है--
-धन्यवाद, लेकिन...
मैं अपने तरीके से काम करता हूँ।
ठीक है। बेशक आप करते हैं।
[रोमांचक संगीत]
आपको वहां देखने के लिए बेसब्री से इंतजार है।
[कमेंटेटर] ये है पुरुषों की 100 मीटर सेमीफाइनल की पहली हीट ।
आज के मैच में काबाकी के जीतने की प्रबल संभावना है।
लेकिन तोगाशी को नहीं भूल सकते।
और इन दोनों के बीच प्रतिस्पर्धा को देखते हुए, क्या 17 वर्षीय नया खिलाड़ी मोरिकावा उनके साथ तालमेल बिठा पाएगा ?
[रेस स्टार्टर] सेट…
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[टिप्पणीकार] तोगाशी पहले स्थान पर!
काबाकी दूसरे स्थान पर!
मोरिकावा को तीसरा स्थान बहुत ही करीबी रहा!
[महिला] जैत्सु, कोमिया, और कैडो?
ऐसा लगता है कि जापान की
मौजूदा शीर्ष तीन टीमें यहीं मौजूद हैं।
दरअसल, यह फाइनल ही है।
ऐसा लगता है कि सभी इस बात से सहमत हैं कि ज़ैत्सु की स्थिति
हाल ही में कुछ हद तक गिर रही है।
इसलिए, मुझे लगता है कि इस साल कोमिया के
जीतने की अच्छी संभावना है।
ऐसा सिर्फ इसलिए है क्योंकि ज़ैत्सु का
स्वर्णिम काल असामान्य था।
लेकिन मुझे अब भी लगता है कि
उसमें अभी भी कुछ जोश बाकी है।
किसी भी तरह से,
मुझे पूरा यकीन है कि
ज़ैत्सु या कोमिया में से कोई एक जीतेगा।
मैं सहमत हूँ। यह ज़ैत्सु या कोमिया ही होना चाहिए।
जैत्सु या कोमिया।
-जैत्सु या कोमिया.
जैत्सु या कोमिया। जैत्सु या कोमिया।
[हंसते हुए]
क्या इसका मतलब यह है कि मैं खेल में नहीं हूँ?
[कमेंटेटर] सेमीफाइनल का दूसरा राउंड
कुछ ही देर में शुरू होगा।
काइडो जैत्सु और कोमिया के खिलाफ खुद को कैसे संभालेगा ?
देखते हैं क्या होता है।
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए।
[गहरी सांस लेता है]
[रेस स्टार्टर] सेट…
-[झनझनाहट]
-[गतिशील तेज़ संगीत]
[कैडो] मैं समझ गया। तो यही मेरी वास्तविकता है।
[हंसते हुए]
अच्छा, तो फिर। अगर ऐसा है तो,
अब वास्तविकता से भागने का समय आ गया है।
[कमेंटेटर] काइदो जीत गया!
कोमिया दूसरे स्थान पर!
और ज़ैत्सु पांचवें स्थान पर रहा।
क्या आप इस पर विश्वास कर सकते हैं?
जैत्सु
सेमीफाइनल में बाहर हो गई है।
अंततः काइदो ने जैत्सु को हरा दिया।
इतना ही नहीं, बल्कि आज काइडो का समय भी
यह जापान के पूरे इतिहास में दूसरा सबसे अच्छा है ।
[भीड़ में फुसफुसाहट]
[तोगाशी] कोमिया।
यह तुम्हें फिर से देखा तो अच्छा लगा।
बहुत दिनों से मुलाकात नहीं हुई।
दस साल बीत चुके हैं।
आखिरकार हमें एक बार फिर एक दूसरे के खिलाफ चुनाव लड़ने का मौका मिल गया है ।
हाँ।
तोगाशी, क्या आपने कभी इस बारे में सोचा है?
हर दिन एक ही दूरी दौड़ने का क्या मतलब है ?
मेरा एक ही स्पष्ट लक्ष्य रहा है।
मैं रिकॉर्ड बनाने के अलावा और किसी चीज के बारे में नहीं सोच रहा हूं ।
पिछले दस वर्षों से,
मुझे बस इसी बात की परवाह रही है।
लेकिन अभी के लिए,
मेरा रिकॉर्ड ऐसे व्यक्ति ने तोड़ दिया
जिसे रिकॉर्ड की परवाह ही नहीं है।
बिना किसी गणना के
और बिना किसी रुझान या रणनीति के,
उनकी दृढ़ता ही उनकी एकमात्र प्रेरणा शक्ति थी।
अंततः,
भले ही मैं कुछ नए रिकॉर्ड बना लूं,
मुझे नहीं पता
कि उसके बाद मेरा क्या इंतजार कर रहा है।
तेज होने से कुछ हासिल नहीं होता,
धीमे होने से कुछ खोता नहीं है।
तो शायद यह सब व्यर्थ ही है।
और अगर ऐसा है तो,
तो फिर वह संक्षिप्त क्षण किसलिए है?
और हम
इस दौड़ में हिस्सा क्यों ले रहे हैं?
इसका क्या मतलब है?
हम भागना क्यों जारी रखते हैं?
यह तो स्पष्ट है, है ना?
हमारा पूरा प्रयास करने का यही एकमात्र कारण है,
और कोई कारण नहीं।
जब मैं पीछे मुड़कर उन बातों पर विचार करता हूँ,
मुझे एहसास हो गया है कि मेरा जीवन कितना तनावपूर्ण रहा है।
मुझे हारने और अकेले रह जाने का डर था।
तब मुझे लगा कि मैं अजेय हूं।
और इसलिए, मैंने अपनी हार का सामना करने से इनकार कर दिया।
मुझे यह अजीब सा विश्वास था
कि कोई मेरी रक्षा कर रहा है।
लेकिन मेरे अतीत ने मुझे यहाँ तक पहुँचाया।
हर व्यक्ति खुद को
दूसरों से बेहतर जानता है।
और ऐसी कोई जगह नहीं है जहाँ कोई वास्तव में अपनापन महसूस करता हो।
आत्मविश्वास, सहानुभूति और स्नेह,
ये सभी चीजें आपके मन द्वारा निर्मित होती हैं।
यहां तक ​​कि चिंता भी,
जिसे हम इस जीवन में हमेशा महसूस करते हैं।
और अंततः, हम सभी अंत में मर जाते हैं।
अगर आप इस बारे में सोचें तो
हम सब थोड़े-बहुत गड़बड़ हैं।
लेकिन इन सब बातों के बावजूद…
इनमें से कोई भी बात मायने नहीं रखती।
जब हम अपना सब कुछ दे देते हैं, तो उस आनंद को कोई कम नहीं कर सकता ।
मुझे यह बात पता है क्योंकि मैंने इसे
अनगिनत बार दूसरों में होते हुए देखा है।
और मैंने इसे स्वयं महसूस किया।
मुझे खेद है, लेकिन मैंने कभी भी
इस तरह की किसी चीज का अनुभव नहीं किया है।
मैंने अपने जीवन में कभी ऐसा नहीं किया।
मेरे अंदर जो खालीपन है, उसका कोई समाधान नहीं है।
कोमिया, लगता है तुम भूल गए हो।
यह एक सरल नियम है जो मैंने
तब कहा था जब हम छोटे थे।
वह है…
किसी भी व्यक्ति से तेज 100 मीटर की दौड़ पूरी करने वाला व्यक्ति
लगभग किसी भी समस्या का समाधान कर सकता है।
[कराहना]
आप अविश्वसनीय रूप से तेज हैं,
और आपको सफलता मिली
क्योंकि आपने कड़ी मेहनत की
और खुद में निवेश किया।
क्या वह सब व्यर्थ था?
जब हम दौड़ते हैं और अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हैं,
दुनिया और भी स्पष्ट हो जाती है,
और सब कुछ चमकने लगता है।
अगर आपने अभी तक उस भावना का अनुभव नहीं किया है ,
आइए
अगले 100 मीटर में इसे एक साथ देखें।
श्रीमान ज़ैत्सु, हमने देखा कि आपने अचानक अपनी गति धीमी कर दी।
क्या आज आपको कोई चोट लगी?
क्या आपका कोई हादसा हुआ था?
सभी को नमस्कार,
मैं एक घोषणा करना चाहता हूँ।
मुझे खेद है, लेकिन आज से...
मैं आधिकारिक तौर पर सेवानिवृत्त हो रहा हूँ।
क्या सच में?
क्या आपने अभी-अभी कहा कि आप रिटायर हो रहे हैं?
लेकिन…
[घुरघुराहट, आहें]
[शोर मचाते हुए]
-रुको, ये तो गंभीर मामला है।
-अरे दोस्तों!
-जैत्सु का कहना है कि वह सेवानिवृत्त हो रहे हैं...
-[आपस में बातचीत]
-हाँ, इधर आओ!
-क्या यह तुम्हारी पिछली हार की वजह से है?
या आपको कोई चोट लगी है?
चूंकि मैं सेवानिवृत्त हो रहा हूं, इसलिए अब मैं खुलकर बोल सकता हूं।
और मैं अपने सच्चे मन की बात व्यक्त कर सकूँ।
100 मीटर
यह पूरे जीवन को
एक ही क्षण में समेट देता है।
महज कुछ सेंटीमीटर का
अंतर भी आपको बर्बाद कर सकता है।
तथापि,
इसी वजह से हमें परमानंद का अनुभव होता है।
उस दूरी में ही बहुत सी चीजें पाई जा सकती हैं ।
[पत्रकार] हम आपके लिए लाइव आ रहे हैं
यहां मेरे साथ श्री जैत्सु हैं,
जिन्होंने अभी-अभी अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की है।
-[रिपोर्टर] रुकिए, रुकिए, श्रीमान ज़ैत्सु!
-[रिपोर्टर शोर मचा रहे हैं]
-[शोर मचाते हुए]
-[रिपोर्टर] एक और सवाल!
क्या आपके पास साझा करने के लिए कोई ज्ञानवर्धक बातें हैं?
फाइनल में प्रतिस्पर्धा करने वालों के साथ?
आशा। गौरव।
निराशा। झटका।
थकान। संतुष्टि।
हताशा। उपलब्धि।
अन्य सभी भावनाओं के साथ-साथ।
उन सभी को
100 मीटर के दायरे में भर दें।
और अपने जीवन के सबसे बेहतरीन दस सेकंड का आनंद लें ।
[पत्रकार शोर मचा रहे हैं]
[बिल्ली की गुर्राहट]
[चिंतनशील संगीत]
खतरे की घंटी
ओकरा होटल
[पक्षियों का चहचहाना]
[कमेंटेटर]
राष्ट्रीय चैंपियनशिप का दूसरा दिन।
इसके बाद, पुरुषों की 100 मीटर दौड़ का फाइनल होगा।
ज़ैत्सु, जिसे 100 मीटर का राजा कहा जाता है ,
सेमीफाइनल में बाहर हो गई
और चौंकाने वाली बात यह है कि उन्होंने
कल अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा कर दी।
खेल जगत का इतिहास
बदलने वाला है।
[अस्पष्ट बड़बड़ाहट]
[कमेंटेटर] तैयार हो जाइए दोस्तों, क्योंकि
आज रात हम सब इतिहास बनते हुए देखेंगे।
सबसे तेज धावक का खिताब किसे मिलेगा?
राष्ट्रीय चैंपियनशिप
के पुरुषों की 100 मीटर दौड़ का फाइनल शुरू हो गया है…
अब।
[लयबद्ध थपथपाहट]
शुरुआत में कृपया शांत रहें!
[तनावपूर्ण संगीत]
[रेस स्टार्टर] तैयार हो जाइए।
अंतिम दौड़
खत्म हो जाएगा
[रेस स्टार्टर] सेट…
दस सेकंड में
[झनझनाहट]
[भीड़ द्वारा जय जयकार करना]
[भारी सांसें]
[सांस फूलते हुए]
[तेज़ कदमों की आहट]
[जोश भरा संगीत]